

Les procos-verbaux des seances de l’Academie Imperiale des 
Sciences tiennent une des premicres places parmi les matcriaux devant 
servir a son histoire. Aussi l’Acad&nic a-t-elle juge opportun de les 
pubiier in extenso pour les annaes, pour lesquelles ils n’ont encore ja- 
mais vu 1c jour, et de commcncer cette publication d’abord par la scric 
de documens dc cc gerne partant de la fondation de l’Acadomie et 
allant jusqu’a Kannte 1803, ou son Organisation a eta foncierement 
modifioe par un nouveau Reglement.

L’impression de ce Recueil, commencSe en 1883, se faisait di- 
rectement d’aprfes les originaux, conservas aux Archives, et par con- 
soqnent dans les langues meines, dans lesquelles les proces-verbaux 
6taient dans le temps rSdigds et signes *).

*) A partir de 1725 et jasqu’en 1744 — en latin, du 11 novembro 1784 a 1741 — en 
allcmand, de 1742 jusqu’en 1766 — en latin, de 1767 juBqu’en 1772 — en allemand, et a 
commencer par le 12 avrU 1773 — en franqais.

L’impression a 6te surveillcc par l’Acad^micicn C. Vessclofski, 
auquel ont pr.t6 leur concours pour la lecture des aprenves en longues 
latine et allemande, d’abord FAcadSmicien A. Nauck, et apres sa 
mort (survenue le 3 aout 1892), M. Salemann.

Le Recueil se composera, de quatre volumes munis chacnn de re- 
gistres alphabatiques, r6dig6s sous la direction de M. Salemann.


Annales Academiae Petropolitanac a primo Academicorum conventu publico 
qui in diem 27 Dec. 1725 [cal,Jul..= 7 Januar. 1726 cal. Greg] incidit exordimur. 
quae enim ante hunc diem ab Academicis gesta fuerunt et quae causae 
Petrum Magnum Imperatorem ad Academiam Petropoli condendam multisqne 
privilegiis ornandam impulerint cum acta eius aliquando in lucem edentur opportunius 
commemorabimus, nunc de solemnitate illius diei qui Academiae nostrae, 
ut sic loquar, natalis fuit, breviter dicemus.

'Postquam litteris publicatis omnes bonarum artium amantes ad conventum 
nostrum invitati essent, nemo fere eorum qui amplissimam in hoc imperio dignitatem 
sustinent precibus nostris defuit. Posita erat sella brachiorum fulcris instructa 
quae Ducem Holsatiae exciperet, dextrum Ducis latus tegebat Baro Geder- 
hielm Sueciae Senator ad Augustam Ablegatus, hunc’sequebatur Archiepiscopus 
et Episcopi alii. Sinistro Ducis lateri proximus erat S. R. I. Princeps Menzicof, 
secundum hunc Landgravius Hasso Homburgensis, Magnus Admiratis Apraxin etc., 
circum quos hominum ut putabatur quadringentorum multitudo consistebat. Academici 
vero nullo quidem ordine, sed ut suus cuique locus forte obtigerat a mensa- 
quae in medio collocata erat, paullatim in lunae falcatae formam deflectendo ita 
consederunt ut singulorum vultus in conspectu Ducis essent quibus omnibds ita 
compositis Cl. Bulffingerus Physicae Professor quae de Academiae statu dicenda 
erant elegantissima oratione exposuit, deinde quantum mathematici in hunc usque 
diem ad solutionem difficillimi problematis de longitudine, ut vocant, invenienda 
contulerint, disquisivit, de quo argumento cum etiam Cl. Hermannus sententiam 
suam graviter accurateque dixisset, Bulffingerus tandem conventui finem imposuit 
atque hospites ea qua par erat gratiarum actione dimisit, omnia vero quae 
ab utroque prolata fuere, quando quidem actis Academiae inserentur, hic repetere 
non est necesse.

Nihil deinde poterat Academicis magis honorificum accidere quam quod una 
cum Principibus quos antea nominavimus ab ipso Celsissimo Duce ad prandium 
invitabantur, in quo sumtuosissimo apparatu dapum deliciae cum vinorum prae- 
1 


9

NEW1725

1725. 13—23 Nov.

stantia et varietate certabant. Sed quoniam nemo Academicorum ignorat cuius 
praecipue meritis tantus nobis honor illo dic contigerit, immortales gratias Perillustri 
Praesidi agimus quod creditam et commissam curae suae Academiam indefesso 
labore oplimisque consiliis ad eum in quo nunc est statum perduxit, quod 
cas artes atque doctrinas quibus maxime humanum ingenium excolitur ita Imperatrici 
Augustae et purpuratis reliquis commendavit ut easdem non solum tolerare 
et iuvare sed etiam in pretio habere atque unice diligere videantur. Nihil 
quidem iis beneficiis quibus nos obligavit reddere possumus nisi obsequium, quod 
omnes uti spondemus ita libentissime tanto viro, cuius incomparabiles animi dotes 
nemo nostrum est quin vehementer admirctur, praestabimus, certi, nihil qd felicitatem 
Imius collegii defuturum, si illud Perillustris Praeses porro uti coepit sua 
auctoritate et iudicio suo, hoc est sapientissimo, gubernet

Multis quoque nominibus obstricti sumus Celeberrimo Imperatricis Bibliothe- 
cario, qui incredibili erga Academiam nostram studio ac voluntate non modo nihil 
omisit quod ad celebritatem illius diei de quo diximus augendam pertineret, sed 
Academicos quoque consiliis et re ipsa posthabitis etiam commoditatibus suis 
quotidie iuvat. quod rarae humanitatis exemplum quando mutuis officiis demereri 
nondum licuit, non potuimus quin hac data occasione grato animo praedicaremus.


Privatae consultationes multo ante publicum conventum coeptae sunt, in iis 
autem disseruerunt Viri Clarissimi.............



A. 1725.

13 Nov. Hermannus de figura telluris sphaeroide cuius axis minor sit 
intra polos a Newtono in Principiis philosophiae mathematicis synlhetice demonstrata 
analytiea methodo deduxit
*


Opposuit Bulffingerus has demonstrationes locum habere, si terra antequam 
circa axem rotaretur sphaerica fuisset, sed de hoc ipso dubitari posse. ,

16 Nov. $. Kohlius de numo in cuius adversa circum imaginem Christi 
legi putavit Russicis litteris haec verba: Salvator totius Jlussiae, in aversa duorum 
(uti explicabat) virorum imagines extant cum inscriptione nominum Basilei 
et Constantini; monuit Bulffingerus fortasse alteram esse feminae Constantiae imaginem, 
dubitavit quoque an inscriptio numi Russicis an Graecis litteris constaret; 
observavit denique Illustris Praeses numum in Russia cusum non esse eo quod 
saeculo decimo nulla moneta Russica extiterit.


Deinde Grossius de imaginatione humana variisque eius effectibus disseruit.

20 Nov. $. C. G [o I d bac h] proposuit theorema de transformationibus serierum. 
Grossius dissertationem de imaginatione continuavit


23 Nov. $. Martinus viam ad perpetuum mobile a se inventam putavit 
Kohlius dissertationem de nmno aureo continuavit, sed ex simili numo osten-


1725. 27 Nov—1726. 12 Mait 3

sum est a Bulflingero inscriptionem quae antea dubia videbatur sic legendam 
esse: Christus rex regnantium.

27 Nov. &. Grossius dissertationem de phantasia finivit.


4 Dec. Nicol. Bernoullius theorema Leibnitianum de mensura virium demonstravit


14 Dec. Mayerus varia theoremata ad explicandas planetarum stationes 
proposuit.


18 Dec. $. Daniel Bernoullius de secretione humorum in corpore animali 
contra Pitcarnium.


25 Dec. Martinus de principis indiscemibilium Leibnitiano.


C. Goldbach de aequatione diflerentiali a Riccato olim proposita.


NEW1726

A. 1726.

22 Jan. De construenda aequatione dy=zaxmdx-.-lnfl xp dx disseruit 
Herma nnus.


29 Jan. $. C. Gfoldbach] summam seriei........essc = | et infinitas simi


les series esse summabiles demonstravit.

Martinus vindiciasqqpsdam dissertationis suae de principio indiscemibilium 
proposuit.

1 Febr. Daniel Bernoullius de compositione et resolutione virium.


5 Febr. Bulffingerus cogitata sua de quantitate virium et communicatione 
motuum explicuit.


C. G[oldbach] uncialem Gallicum exhibuit a. 1653 cusum quem ex argento 
fictitio conflatum perhibent. Vid. Acta Vratislav. a. 1718 m. Januar.

15 Febr. $. Bulffingerus de ascensu fluidorum in tubis capillaribus varias 
aliorum sententias examinavit


19 Febr. $. Idem eandem dissertationem continuavit.


22 Febr. Hermannus geminum modum directum secandi semicirculum ex 
quocunque puncto diametri in data ratione, quibus Kepplerianum problema inveniendi 
ad datum quodvis tempus planetarum locum verum in orbitis eorum ellipticis 
solvitur, exhibuit.

26 Febr., Bulffingerus varia adhuc experimenta de liquoribus per tubos 
ascendentibus fecit.


8 Mart. Daniel Bernoullius dissertationem de compositione virium geometrice 
demonstrata exhibuit.


12 Mart. <$• Absente Iliustr. Praeside de axiomate Bernoulliano disputatum eat.

1*


4

1726. 13 Mart.—31 Maii.

15 Mart. $. Daniel Demo ullius dissertationem suam absolvit.

19 Mart. «$. Bayerns disseruit de numo Aegiensium argenteo.

22 Mart. $. Maycrus de scriebns numerorum figuratorum.

29 Mart. Absente lllustr. Praeside Scheslcrus novam quandam urbes


muniendi rationem tradidit :

2 Apr. $. Martin ns novos quosdam syllogismorum modos introducendos 
putavit.


5 Apr. $. Grossius de mensura virtutum et viliorum.


9 Apr. Weitprecht de calore et frigore.


12 Apr. Nicolaus Bemoullius dissertationem hydrostaticam incepit-

30 Apr. Mayerus de lumine boreali Petropoli viso d.


10 Maii. Bnlffingerus dissertationem de mensura virium incepit.


14 Maii. Idem eandem dissertationem continuavit D. Du Vernoi oculum 
catopardi decem musculis instructum demonstravit.


17 Maii. Bulffingcrus dissertationem de mensura virium finivit.


21 Maii. $. Bayerns dc Scythia veteri. Praesentes erant D.......... et


D. Paulini.

24 Maii. $. Kohlius de MStis bibliothecae Moscuensis.


Cum relatum fuisset Perillustri Academiae Praesidi Professores quosdam 
templum Russicum .ingressos dum sacra peragerentur non ita modestos fuisse 
ut vel Academiae dignitas vel sacrae aedis reverentia postulabat, excusavit quidem 
utcunque potuit eos qui deferebantur justumque dolorem pressit; nuper 
vero iterum a viro quodam primariae dignitatis admonitus quam graviter non 
solum plebeii homines sed multi etiam illustres viri in templo tunc praesentes 
admissam illam culpam tulerint, quanloque dedecori et periculo exponeretur Academia, 
si Russicae genti odio esse inciperet, nihil porro dissimulandum putavit, 
sed convocatis d. 25 Maii Academicis indignitatem facti severa oratione exposuit. 
Praeterea quoniam fama erat nonnullos Professores cum infimae plebis hominibus 
in cauponis atque tabernis collusisse, alium vero etiam cum homine sordido 
manus in publica via conseruisse, reorum quidem nominibus pepercit, sed omnes 
et singulos obtestatus est ne Academiae nomen vita et moribus perversis inquinarent, 
eos vero qui secus fecerint et incolis huius urbis querendi vel dc Academia 
male existimandi occasionem dederint ab Academicorum ordine in perpetuum 
segregatum iri edixit.

31 Maii. B a verus dissertationem de Scvthia continuavit. ,


V » 




1726. 4 Jun.—6 Sept. S

4 Jin. & Dissertationem de historia litteraria legere coepit Mull erus.

7 Jun. 2. Bulffingerus de antlia pneumatica.

14 Jun. 2- Daniel B emo ullius de compositione motus et compositione 
virium.

18 Jun. & llermannus theorema suum de calculo integrati proposuit et 
exemplis quibusdam confirmavit


21 Jun. 2- Hermannus idem theorema aliis exemplis illustravit.

25 Jun. ($. Murtinus de figuris syllogismorum.

28 Jun. 2- Nicolaus Bernoullins dissertationem suam hydrostaticam 
continuavit. •


2 Jul. .. Kohlius de vita scriptisque Ephracmi Syri commentatus est.


9 Jul. .. Goldbach de divisione curvarum in partes quotcunque quarum 
subtensae sint in data progressione.


12 Jul. 2- Grossius de conscientia.

16 Jul. 3. May erus de stationibus planetarum disseruit et duo problemata 
solvit; schediasma ipsum non fuit adlatum. Bulffingerus arborem, quam 
vocant, Martis exhibuit cum ea quam in Academia Paris, protulit Lemeri utique 
comparandam.


19 Jul. 2- Epistolam quam ad Michelottum scripserat de diabete quadam


memorabili et problematibus duobus de...........Dan. B emo ullius praelegit.

12 Aug. C. Conventus publicus secundus Praesente Augusta, Serenissimo 
Duce Holsatiae et Conjuge Ducis habitus est

27 Aug. $. Bulffingerus de novo barometro suo, quod prope diem disertius 
explicabit, pauca quaedam praemonuit


30 Aug. D. Du Vernoi de ductu thoracico. .


3 Sept. $. Bulffingerus de variis modis barometra construendi disseruit 
suumque cum aliis comparavit


6 Sept. 2- Idem dissertationem de barometris finivit


X

Ad Academiam Upsalensem. Inclitae Academiae Upsalensis Rectori 
Magnifico et Plurimum Reverendis Consultissimis Experientissimis Doctissimisque 
Professoribus S. D. Academia Peiropolitana.

Non satis magnum fructum restitutae per Septentrionem pacis capere nobis 
videremur, nisi praeter quaestuosas mercium permutationes etiam ingeniis ad 
laudem natis in utroque populo sua esset reddita libertas in commune confe- 


6

1726. 6 Sept.

rcndi quidquid ad incrementum scientiae pertineret qua de causa Illustrissimus 
Sueciae Senator ad Augustam nuper Ablegatus (cuius admirabilem erga collegi 
um nostrum humanitatem atque benivolentiam grati recordamur) nos non 
semel ad ineundum eum Academia Fpsalensi commercium litterarum adhortatus 
est. Facimus igitur eo libentius Imius tanti viri auctoritate quod etiam 
privato studio facturi fuissemus, omnemque operam omne officium promittimus. 
quod vobis non solum ut amici et. communia studia sequentes, verum etiam 
ut magnae eruditionis vestrae et meritorum in rem publicam conscii debemus. 
Valete et dissertationes Clarissimorum Virorum Hermanni atque Bulfiingeri, dum 
cetera ab Academicis elaborata iusto volumine comprehendantur, aequis animis 
accipite.

Academiae Scientiarum Parisinae Illustrissimo Praesidi et .Nobilissimis Doc- 
tissimisque Sodalibus S. D. Acad. Petrop.

Cum Vestro Ordini Petrus Magnus Imperator accederet, nomenque suum 
tam multis victoriis et rerum gestarum gloria illustre etiam inter Academicos 
Parisinos profiteretur, hoc ei, quem ad modum litteris ad vos datis significabat, 
constitutum fuit inprimis, ut si quid in Russin ad augendam scientiam historiae 
naturalis carumquc artium quas maxime colitis inveniretur, id vobiscum communicaret 
atque adeo Russicam gentem ad eadem studia ductu exemptoque suo 
impelleret haec occasio fuit, hoc initium consilii de Academia Petropoli condenda, 
quod morte quamvis praematura Optimi Imperatoris interruptum non solum non 
abiecit Catharina Augusta, sed ingenti erga litteras amore atque in ipsos Academicos 
munificentia quaecunque a Petro Magno ad erudiendos cives suos proposita 
et destinata fuerant cumulatissime perfecit, quarum rerum fama etiam si 
ad vos per publicos nuncios iam pervenerit, tamen citius fieri vix potuit ut vestram 
nobis benivolentiam atque amicitiam expeteremus, uti enim ex disjunctissimis 
terris ita et diversis temporibus in hanc urbem delati sumus, postea vero 
quam pleriqne omnes convenimus nihil porro cunctandum rati has vobis litteras nostrae 
erga Vestrum Collegium observantiae testes una cum binis dissertationibus 
Academicorum nostrorum mittere decrevimus, certam praeterea spem concepimus 
fore ut praesertim cura atque opera Celeberrimi de 1’lsle, quem Christianissimi 
Regis indulgentia nobis concessum gaudemus, utraque Academia, uti communibus 
studiis incumbit ita etiam mutuis consiliis iimetisque viribus ad eundem scopum, 
quae est veritatis investigatio, amicissime conspiret

Inclitae Societatis Anglicanae Perillustri Praesidi et Nobilissimis Doctissi- 
misque Sodalibus S. D. A. P.

Quando institutum Vestrae Societatis et praeclara quae io lucem protulit 
inventa tam Gallis quam Germanis ita placuerunt ut Anglorum exemplo excitati 
similia et ipsi Collegia atque Acadcmias fundarent, non dubitamus quin eruditi 
omnes summis laudibus dignum censeant Petri Magni Imperatoris consilium munificentia 
Augustae confirmatum de condenda Petropoli Academia, qua® non solum 
litteras in imperio Russico parum antea cultas doceret, sed etiam medicinam 
et mathesin no*is augeret inventis novisque methodis illustraret. Ad Astronomiae 


1726. 13 Sept.—22 Oct.

7

vero incrementum in primis profuturas speramus observationes nostras, quas tanto 
gratiores vobis fore confidimus quo rariores adhuc in Septentrione fuerunt, interea 
dum alia Academiae specimina in Justum volumen colligantur binas dissertationes 
Academicorum nostrorum ad has litteras adiungere visum fuit; nobis 
vero honorificentius nihil accidere poterit quam si nostri conatus vestrae Eruditorum 
Societati, quae et tempore prima est cl auctoritate, numero atque ineritis 
Sodalium nulli secunda, in dies magis probentur.

Societatis Scientiarum Berolinensis Perillustri Praesidi et Nobilissimis Doc- ¦ 
tissimisque Sodalibus S. D. A. P.

Quanta cura qnantoque studio ante paucos annos ad laboratum sit ut Vindobonae 
Collegium aliquod sive Societas Eruditorum Romani Imperatoris auctoritate 
constitueretur, neminem vestrum nescire arbitramur; sed optimum consilium seu 
iniuria temporum seu malevolorum invidia oppressum fuit, quod igitur in primaria 
urbe Germaniae successu caruit, in metropoli Russiae auspiciis Petri Magni 
Imperatoris et libcralitate Catharinae Augustae tandem perfectum esse haud dubie 
nobiscum gaudebitis, nam praeter amorem erga bonas litteras, qui Eruditis 
omnium populorum communis esse debet, vel ipsa patria quam Vobiscum plc- 
rique nostrum Germaniam habemus, nos admonet, ut innetis operis socia tisque 
ingeniis ad laudem gentis nostrae concurramus, quo animo cum unumquemque 
Vestrum esse non dubitemus, nihil vestra amicitia nobis charius, nihil Academiae 
nostrae utilius contingere posse existimamus.

13 Sept. $. Hermannus theorema secundum ad calculum diflf. proposuit.

17 Sept. $. Idem absolvit


20 Sept. 9- Kohlius de origine linguae Slavonicae disseruit.


24 Sept. $. May erus de subtensis arcuum circularium theoremata nonnulla 
proposuit.

27 Sept. 9- Martini quis usus sit doctrinae de proportionibus in Logica 
disquisivit.

1 Oct. 3- Grossius de...........


4 Oct. 9- Goldbach theorema Moivrei de extractionibus radicum demonstravit 
et generalius exhibuit.


Woitprecht de aurora borcali nuper observata disseruit.

8 Oct. 3- D. Du Verrioi dissertationem de ductu thoracico finivit.

11 Oct. 9- Bernoullius de ......


15 Oct.  3- De 1’Isle methodum suam ad definiendam altitudinem poli 
explicuit

18 Oct. 9- Bayerns de muro Caucaseo.


22 Oct.  3- Bayerns dissertationem de muru Caucaseo absolvit.


8 1726. 25 Ott —1727. 28 Jan.

25 Oct. Kohl ins de Icxico Slavonico conficiendo.


29 Oct. Hermannus de epicycloidibus in superficio sphaerica descriptis 
generatim disseruit


1 Nov.  $>. Idem eandem dissertationem absolvit

5 Nov. Maye rus do luce boreali nuper visa.


8 Nov. $. Grossius...........

12 Nov. 5.


15 Nov. $. Martini de usu proportionalitatis in comparativis.

19 Nov. Bulffingerus rationem experimentorum quae cursu, ut vocant 
physico comprehendentur, exposuit.


22 Nov. Caput primum experimentorum quod agit de vecte bilance et 
statera exhibuit.

26 Nov. <$. Caput secundum proposuit


29 Nov.  ?. Bern nullius problemata quaedam de arcubus circulorum 
isoperimetris solvit

3 Dec. & Idem de traiectoria quae datas curvas similes in vertice sc 
tangentes ita percurrat ut arcus isopcrimcirici abscindantur, disseruit.


6 Dec. 2-


10 Dec. Christiani Wolff i i principia dynamica.


13 Dec. Leutmannus de causis fermentationis.


17 Dec. & Idem.

20 Dec. Bulffingerus de experimentis staticis.


NEW1727


A. 1727.

21 Jan. $. Deliberatum fuit cum quibus commercia litterarum hoc 
anno essent instituenda.


Cl. De risle senas litteras ad Doppelmayerum, P. Lavahmn,Niedsium Grammaticum 
e S. J., Rostium, Kirchium et Zumbachium scriptas exhibuit

24 Jan. 2- Bernoullius litteras Wolffii responsoriis ad dubium quod ei 
de theoremate 18 principior, dynamicor. motum erat praelegit.


28 Jan. Daniel Bernoullius legit schediasma Joh. Bernoullii de 
integrationibus aequationum differentialium etc.


Cl. Hermannus hoc occasione monuit videndum esse minoii diversi ordines 
aequationum differentialium in schediasmatc Bernoulliano commemorati ad 


1727. 31 Jan.—25 Mart. 9

primum ordinem revocari possint, nam de secundo ordine credebat id esse in 
potestate.

31 Jan., $. Daniel Bernoullius diversos ordines aequationum diffcrcn- 
• tialium in scliediusmatc paterno recensitos ad primum ordinem utique revocari 
posse demonstravit, deinde voro a Ct. May oro admonitus agnovit rem ea methodo 
quam secutus erat peragi non posse.


4 Febr. $.


7 Febr.


11 Febr., Chr. Goldbach theoremata quaedam de aequatione 
a^dx + ltycvdx + cydx — (iy proposuit atque demonstravit.
*


14 Febr. Herrn annus de invenienda integrati aequationis differentiatis 
adx -+¦ bdy ¦+¦ exdx -+- exdy +fydx -+- yydy = 0 disseruit


18 Febr. Bulffingerus commentationem suam de frictionibus inchoavit.


Eod. ad Joh. Bornoullium scriptum fuit:

Jussit Perillustris Societatis nostrae Praeses ut gratias tibi his litteris agerem 
de communicata nobiscum methodo tua integrandi aequationes differentiales 
sine separatione quantitatum variabilium, quo officio dum libentissime 
defungor etiam hoc a te peto ut quae ad vitam B. filii tui Nicolai cuius obitum 
vehementer lugemus praecipue pertinent nobis impertire digneris, nullum enim 
est dubium quin illius vitae commemoratio si aliquando in publicum prodeat, 
praeclaris ingeniis ad imitandum incitamento futura sit Vale.

21 Febr. $. Kohlius de scribenda Bibliotheca Slavonica disseruit.


25 Febr., $. Bayerus.............

28 Febr., De itinere Russico quod Dnus dela Groyere observationum astro- 
. nomlcarum causa prope diem instituet deliberatum fuit.

4 Mart. .. Martini de memorabili memoria Heineckii puelli Lubecensis 
disseruit.

7 Mart. $. Grossius de libertate.


11 Mart. <$. Mayerus bibulas suas astronomicas ex observationibus solaribus 
Hevelii concinnatas exhibuit atque demonstravit.

14 Mart. $.


18 Mart. Bernoullius partem mathematicam dissertationis suae de 
motu musculorum proposuit.

21 Mari, $. Leutmannus de polyedro suo optico disseruit.

25 Mart, .. Bernoullius dissertationem de motu musculorum absolvit.

NEW1728


10

1728. 12 — 15 Jan.

A. 1728.

12 Jan. In conventu Academicorum ordinario praelegebatur publice ultima 
constitutio Praesidis d. 8. Jan. dala, et modum, quomodo res Academiae in 
ipsius absentia gerendae sint, praescribens. Nempe


1) ut Professores publicis privalisque conventibus frequentes intersint, 
scientias et disciplinas sibi demandatas omni studio excolant, et juventutem 
studiosam in collegiis.suis fideli diligentia informent
2) Ut Professores quibus jussu Illustrissimi Ostermanni compendia disciplinarum 
mathematicarum et politicarum usui Suae .Majestatis Imperatoriae conscribere 
demandatum est, in laboribus suis sedulo pergant, eosque quam proxime 
typis committant Excepto compendio historiae recentioris et politicae, cujus 
prius approbatio debita expectanda sit, quam prelo subjiciatur.
3) Ut bibliotbecarius Schumacher res Academiae in absentia Praesidis 
dirigat, sibique in subsidium laboris quibusvis quatuor mensibus socium assumat 
unum ex Academiae membris: primo ex classe malli em. Professorem Herman- 
num; deinde ex classe physica Professorem Bulffingeruin, et postremo ex classe 
litteraria Professorem Beckensteinium. Sub initium sequentis anni novam denuo 
constitutionem promulgatum iri. Sign. Laur. Blumentrost.


13 Jan. In conventu extraordinario de conventibus acadeniicis ordinariis 
constitutum est, in posterum semper sive per hyemem sive per aestatem horis 
matutinis a 10 ad fk2 habendos esse; et commentationes Academicorum publice 
praelegendas minime 8 diebus ante reliquis Academiae membris, qui ad 
eandem classem pertinent, communicandas esse.


Ordo autem praelectionum, quem integro hoc anno membra observare volunt, 
hic communi consensu statutus est.

1. Bayer.
2. Buiffinger.
3. Bernoulli. . .
4. Hermann.
5. Du Verooi.
6. Euler.
7. De flsle.
8. Leutmann vel Maver.


Annon impostorum etiam Botanicus Buxbaum conventibus acadcmicis inter- 
esse et observationes suas coetui sociorum exhibere teneatur, ulteriori deliberationi 
reservatum est.

15 Jan. In conventu Academiae extraordinario statutum est


1) Commentationes Academicorum in conventibus ordinariis praelegendas 
in posterum in peculiare volumen describendas et deinde a quolibet auctore 
nomina suo signandas esse.
2) Diarium Academicorum iterum in peculiare volumen congerendum osse, 



1728. 16 Jan. 11

simulque in illo omnia notanda quac circa commentationes a reliquis membris 
monentur vel observantur.

3) Circa dies festos conventum est, in antecedenti conventu semper an- 
t nunciandum esse, quando proxima die conventui ordinario destinata feriandum 
sit
4) De commentationibus Academicorum a. 1716 et 1717 typis exscribendis 
conclusum est, duobus tomis, quam proxime fieri poterit, evulgandas esse: 
historia fundationis cl reliquarum circumstantiarum Academiam concernentium 
una cum sermonibus publicis in peculiare volumen reservatis.


Post haec Petrus Muller Moscuensis, vir in historia, geographia ct antiquitatibus 
Russicis indagandis solertissimus, Academiam ingressus exhibuit 
opus suum, quod lingua Ruthenien de nummis Russicis, Tartaricis etc. omnis 
aevi composuit; et rogatus a Cl. Schumachern et caeteris Academiae membris 
promisit, se, quam primum Moscuam reversus fuerit, dissertationem aliquam 
speciminis loco ex illo opere Academiae communicaturum esse.

16 Jan. In conventu ordinario quaestio mota est, quisnam ordo in commentationibus 
Academicorum superiorum annorum in lucem emittendis servandus 
sit.


R. Propter mullas praegnantes rationes a Cl. Bulffingero allegatas praesentibus 
Academiae membris optimum visum est, si promiscue se invicem 
subsequantur, eo ordine quo exhibitae sunt conventibus ordinariis. De proposito 
vero hoc Praesidis prius ultimum judicium explorandum esse judicarunt

Ordo commentationum anni 1726 in Tomo priore imprimendarum hic constitutus 
est.

Prof. Hermanni de mensura virium.

Bulffingeri de mensura virium vivarum.

Nie. Bernoullii de motibus corporum elast.

Dan. Bernoullii de nervo optico.

May eri de arithmetica figurata.

Du Vernoi bist. ductuum chyliferorum.

Buxbaumi V nova plantarum genera.

Euleri de trajectoriis reciprocis/

Hermanni de problemate Keppleriano.

Du Vernoi observationes variae anat.

Bulffingeri de vorticibus.

Dan. Bernoullii de motu musculorum.

Goldbachi demonstr. theorematis Moivreani.

Nicol. Bernoullii integratio form, algebr.

Buxbaumii plantae quned. Astracanens.

Hermanni de calculo integral.

May er i dc quadratura circuli.

Bulffingeri dc mensura virium.

Nicol. Bernoullii disquisit. hydrostat.


12

1728. 19 Jan.

Prof. Hermanni de cpicycloidibus sphaeric.

Bayeri de originibus Scythicis.

Dan. Bcrnoullii demonstr. virium jnort.

Chr. Wolffii Principia dynamica.

Hermanni de figura terrae.

Bulffingcri de barometris.

Mayeri de luce boreali.

Job. Bernoullii de integratione aequationum differentialium.

De 1’1 sie Observationes astron. Petrop.

Bernoullii Recensio Varignonii.

Bulffingcri Recensio Gravcsandii phys.

De l’Isle Recensio Hamotedii observ.

Du Vernoi Recensio Santorini observ.

19 Jan. In conventu ordinario CI. Bay erus a Sociis Academiae rerum 
mathematicarum peritis inquirendum sibique communicandum petiit, quo anno 
acciderit celebris illa solis eclipsis quam Thales Milesius Lydiis praedixit: aut 
saltem ut notetur, quaenam eclipsis solis memorabilis intra annum periodi Ju- 
lianeac 4106 sive Olymp. 43. 1 et annum periodi Julianeae 4158 seu Olymp. 
56. 1 in Asia minori qua ad Euphratem vergit, visae fuerint.


Fundamenti quippe loco in chronologia Scythica haec sibi ponenda esse.

Notanda vero circa tempus et historiam ex variis scriptoribus, qui hujus 
mentionem faciunt, haec proposuit:

1) Herodotum scribere, Cyaxarem regem Lydorum cum Alyatte rege .Medorum
) bellum gessisse; eo in bello omnibus cum copiis certo dic Lydum Medumque 
processisse in aciem: Cyaxarem admonitum a Thalete Milesio Lydis suis 
praedixisse, eo dic solis eclipsin fore, ne ea re consternarentur, esse enim hoc 
naturae opus, nullum malum omen. Modos id ita foro ignorasse. Igitur cum 
inter pugnam utriusque exercitus dies, auctore Herodoto, repente nox fieret, 
Medos inopinata re perterrefactos, Lydos ferociores factos. Ita omissa pugna 
Medos pacis conditiones recepisse.
*
2) Quod Eudemus in Historiis astrologicis auctor sit^Thaletcm Milesium 
eclipsin praedixisse, quae acciderit pugnantibus inter se Cyaxare et Alyatte. 
Quod Clemens Alexandrinus f. 302 [Strom. I p. 354 ed. Pott.] testimonium Eu- 
demi adferens de suo addat, accidisse circiter Olymp. 50.
3) Plutarchum de placitis philosophor. I. 11. c. 24 praedictionem illam Thaletis 
commemorare, nihil vero addere de tempore.
4) Plinium I. II. c. 12 ad Olymp. 48. 4 referre.
5) Eusebium diversos secutum auctores eclipsin illam modo Olymp. 48, 
modo Olymp. 50. 4 commemoraro.
6) Joscphum Scaligerum in Canonibus ilsagogicis f. 321 in Animadversionibus 
Eusebianis fol. 89 in fragmentis sei. f. 1442 eclipsin illam ponere in 


*) Observ. Cyaxares fuit rex Medorum et Alyattes Lydorum.


1728. 23—30 Jan.

13

annum periodi Julianeae 4131. Kal. Oct. obr. usserium in Olymp. 44. 4. Sept. 
Julian. 20. fcria prima, h. c. anno periodi Jul. 4113.

7) Ricciolum in Astron. reform. f. 143 anno ante Chr. nativ. 585. 28. Maii. h. e. anno periodi Julianeae 4129, totalem hanc eclipsin a Thalete 
praedictam asserere. Cujus haec sunt verba. Visa est totalis circa Hellespontum 
auctore Herodoto et Clemente (falsum hoc: neuter enim eorum circa Hellespontum 
accidisse scribit) digitorum 9 et 36 sive 48 uti adfirmant Cleomedes 
Theon Alexandrinus, Plinius designat annum 4. Olymp. 43, quem recipiunt 
Buttinus, Scaliger, Salianus, anno mundi 3169. Kepplcrus in Opticis Lans- 
bergius dicit fuisse annum Nabonassaris 163. diem 13. Tybi. Errant hic Calvisius, 
qui ponit annum ante Chr. 607, (Periodi Jul. 4107.) et Petavius cui 
BiUy subscribit. 597. (Periodi Jul. 4117).


Locum ubi pugnatum sit, a nullo auctore disertis verbis commemoratum se 
invenisse professus est Bayerns. Esse tamen nonnullas notas ex quibus intellexerit 
pugnatum esse in Asia minori haud longe ab Euphrate.

23 Jan. Cl. Bulffingerus Societati exhibuit dissertationem de nova et 
exactiore thermometri structura. Occasionem suppeditavit schediasma, quod 
ante annum et quod excurrit Academiae obtulit, emendationes quasdam baro- 
metrorum hucusque usitatorum exponens. Non minus enim incongruum ipsi visum 
est, periclitari, annon et thermoscopia hodiema in perfectiorem statum redigi 
possint: hac ratione scilicet, ut effectus caloris in frigorem ad certam mensuram 
revocentur sicque gradus variationis accurate notentur, cum hactenus id ex illis 
perspicere non licuerit

Elegantes cogitationes et inventiones, quas Cl. auctor de hac machina, quam 
thermometrum adpellat, in medium attulit, nulli non ex Academiae membris 
praesentibus sunt probatae. Id saltem omnes desiderarunt, ut experimentis hanc 
in rem proxime instituendis magis magisque confirmentur.

26 Jan. In conventu ordinario praelegit Cl. Bernoullius theoremata quae- 
. dam selecta a Clar. parente haud ita pridem per litteras sibi communicata, 
quibus egregiae virium vivarum demonstrationes, ut omnes testati sunt, continentur. 
Multa ipse illustrationis'causa de suo addidit, et promisit se experimentis 
peculiaribus hanc in rem prope diem instituendis demonstrationes illas 
continua turum esse.


30 Jan. In conventu ordinario

1) Cl. Schumacherus exhibuit consessui inventionem delineationis hujus 
postremo memorati, quae in fronte tomi prioris Actorum Academiae aeri incisa 
comparere debet. Annotationibus Professoris Bayeri, quas in charta consignaverat, 
simulque praelectis, conclusum est, ea quae in delineatione caput rei conficiunt 
invariate servanda, reliqua non nihil immutanda esse.
2) Circa iter Professoris May eri Moscuense deliberatum est, utrum consultius 
sit» ut his diebus illud instituere maturet, etiamsi instrumenta omnia ipsi 
necessaria nondum parata sint, an vero expectare adhuc hebdomadam unam vel 



14

1728. 6—20 Febr.

aheram debeat, donec quae desideravit omnia simul ipsi tradi possint Postremum, 
De Hslio inprimis suadente, constitutum est, quoniam sumptus bis impendendi 
essent, si instrumenta deinde peculiari occasione Moscuam mittenda sint. 
Adhaec nullum amplius periculum in mora esse, cum pro nonnullis observationibus 
instituendis tempus jam praeterlapsum sit, et pro reliquis mature satis 
illum venturum esse, si et post trium demum hebdomarum spatium abhinc proficisceretur.


6 Febr., In conventu Academiae ordinario CI. Herrn annus praelegit et 
examini ulteriori exposuit dissertationem, qua novam rationem inveniendi regulam 
generalem pro centro oscillationis penduli cujuslibet compositi, petitam ex 
theoria descensus gravium in arcubus circularibus demonstratam dedit Communi 
applausu excepta omnino dici.............cum nemo ex Academiae mem


bris praesentibus aliquid circa illam monendum habuerit.

9 Febr. In conventu Academiae ordinario CI. Du Verno i exhibuit societati 
dissertationem anatomicam do mammis virorum annexa peculiari de osculo 
uteri interno observatione. De mammis virorum disquisivit, primo, ciijusnam 
naturae sint et ex quanam materia constent; deinde in evolvendis variis auto- 
rum sententiis de mamillarum virilium usu solicitus fuit; tertio observationes 
proprias et experimenta in bene multis et optimo [optime conservatis?] cadaveribus 
instituta produxit, et denique nonnulla quae ad solutionem problematis 
de mamillarum virilium usu facere visa sunt in medium attulit.

13 Febr., In conventu Academiae ordinario


1) CI. Eulerus praelegit dissertationem, qua problematis in Actis Eruditorum 
Lips. a Gl. Nicol. Bernoullio b. m. olim propositi de trajectionis reciprocis 
egregiam omnium praesentium Academiae membrorum judicio solutionem 
exhibuit.
2) Praelectae sunt ultimae litterae Illustris Academiae Praesidis Moscuae 
d. 5 Febr. datae; secundum quas a sociorum consessu decretum est, ut dissertationes 
hucusque Academiae oblatae in tres classes digestae praelo committantur.
3) Promiserunt etiam Professores, quemque, quantum in se fuerit, omnia 
colluturam, ut circa tempus coronationis Suae Imperatoriae Majestatis tam in 
prosa quam ligata orationes et gratulationes debitae comparcant.
4) Gratias omnino maximas Excellentissimo Praesidi decernendas voluerunt, 
gratiose promiserit, curam pro solutione redituum Academiae se suscepturum 
esse.


16 Febr. In conventu Academiae ordinario

Cl. De 1’Isle praelegit societati dissertationem Gallice conscriptam de praecipuis 
requisitis ad constructionem mapparum geographicarum'Imperii Russici 
necessariis. Statutum est, Academiam omne quantum in se erit, collaturam esse, 
ut desideriis ipsius ad promovendum bonum publicum satisfiat.

20 Febr. In conventu ordinario Academiae



1728. 23 Febr.-r-2 Mart.

15

1) Praelecta ultima epistola Excoli. Praesidis-Moscuae d. 15 Febr. scripta 
propter coronationis solennia Suae Imperatoriae Majestatis in diem 25 Febr 
statuta, decretum est, die praecedente, i. e. proximo die sabbathi, conventum 
Academiae publicum habendum esse, in quo Cl. De 1’Isle dissertationem praeleget 
de quaestione problemati ca: utrum per observationes astronomicas verum aliquod 
mundi systema et motus an quies terrae demonstrari queat. Cl. B orno ullius 
nomine Academiae, ut moris est, respondebit. Quibus exactis ol praelecto a Cl. 
B a vero Panegyrico in ligata oratione conscripto Amplissimus Herrn an nus auditoribus 
gratias breviter persolvet
2) Cl. Du Vernoi ostendit societati novas a se nupere detectas glandulas 
in corde elephantino, de quibus peculiarem dissertationem conscribere et Academicorum 
consessui exhibere in animo habet.


Monstravit etiam intestinum humanum, cujus vasa lactea primi generis in 
connexo mesenterio a superficie externa intestinorum artificiose mercurio injecerat, 
partim ut singularis dispositio et structura suorum vasorum chyliferorum 
in intestinis et mesenterio humano constet, partim etiam ut differentia illorum 
a vasis sanguineis, quae hunc in finem materia aliqua rubra adimpleverat, 
cuivis statim palam sit.

Erroneam simul declaravit figuram illam Heisteri dc vasis lacteis primi 
generis, qua ille in cadavere aliquo chylo impleto a se observata exhibuit. Cl. 
BernouIlius hac occasione narravit, se talem injectionem Argentorati observasse 
a Cl. Salz manno contrario autem ordine institutam: eum scii, per notura 
vas lymphaticum super venam emulgentem sinistram mercurium immisisse, 
simulque vasa lactea omnia tam primi quam secundi generis implevisse, ita ut 
et mercurius usque in cavitatem intestinorum penetraverit. — Hoc vero Cl. Du 
Vernoi prorsus fieri non potuisse judicavit, cum id motui chyli ot frequentibus 
valvulis resistentibus e diametro repugnet. Praeterea Cl. Salzmannum, si tale quid 
notatu dignum et omni experientiae hactenus contrarium ipsi accidissot, procu 
dubio vel in scriptis publicis observationem illam erudito orbi communicasse, 
vel minimum per litteras se de illa certiorem fecisse. De quo tamen nihil hucusque 
auditum fuerit. Inierim promisit Cl. Dii Vernoi se hanc ob causam 
proxime litteras ad Salzmanuum daturum, reique, ut acciderit, veritatem exquisiturum 
esse.

3) Cl. Leutmannus praelegere incepit dissertationem, qua novam bilancis 
sine lingula et quidem accuratioris inventionem descripsit in proximo conventu 
eandem continuaturus.


23 Febr. Conventus Academiae ordinarius propter absentiam Professoris 
Leutmanni infructuosus abiit.


28 Febr. In conventu Academiae ordinario Cl. Leutmannus continuavit 
praelectionem schediasmatis sui de nova inventione bilancis accuratioris sine 
lingula.


2 Mart. In conventu Academiae ordinario Cl. Bulffingerus praelegit



16 1728. O-r-19 Mart

dissertationem, qua quaestionem excussit, utram vena pulmonaris sanguini ct 
aeri simul transgressum concedat Negativam duobus experimentis anatomicis 
innixam pluribus ............. conatus est. At Cl. Du Vernoi ct Bernoullio

contrarium sentientibus dissertationem alia tice magis elaboratam majorique argumentorum 
pondere confirmatam.............decrevit.

6 Mart. In conventu Academiae ordinario Cl. Bayerns proposuit societati 
examinandam chartam muri Caucasei a defuncto Principe Demetrio Cantemirio 
gloriosae memoriae delincatam, et ab filio juniori principe Antiocho Cantemirio 
benevole sibi communicatam. Praelegit quae hanc in rem scripto conceperat, et 
cum nonnullae difficultates inter disquirendum occurrerint, quibus tollendis 
propter autopsiae defectum impares fuerunt Academici, decretum est ute(l 
Bayerns et De 1’lsle ad Ducem belli De Brigni se conferant ct ab ipso scitu 
necessaria explorent. Fecerunt id statima meridie, sed cum Virum Excell. in occupationibus 
itineri eo ipso adhuc, die Nloscuam instituendo impendendis offenderint, 
nihil fere exquirere potuerunt Nisi quod de numero arcium in '. ..... 
a Dcrbcnto, quarum aliae relationes tres, aliae duas constituerunt, omne illis 
dubium exemptum fueriL Inierim chartam minori forma delineandam et postea 
ab Unverzagtio acri incidendam constitutum est.


8 Mart. in conventu Academiae ordinario Cl. Du Vernoi exhibuit societati 
pulmones cum corde connexas viri circiter 60 annorum, ct ostendit tam 
aerem quam aquam quam et ambo simul per tracheam in missa per arteriam 
aeque ac venam pulmonarem transire. Imo et acrem in cordis utrumque ventriculum 
usque progredi. k


Experimentum hoc dissertationi Cl. Bulffingeri ante hos octo dies praelectae 
prorsus contrarium nemini non palam fuit Hinc necessarium judicarunt, 
ut Cl. Bulffingero propter pedum dolores absenti observationis illius copia fiat. 
Post meridiem id factum est praesentibus Cl. Du Vernoi et Mayero. At excepit 
Cl. Bulffingerus, forsitan laesionem aliquam internam accidisse venae ct arteriae 
huic pulmonari, quod aeris et aquae transmeatum permiserint, cum ipse binis 
jam vicibus experimentum id in pulmonibus humanis instituerit, nunquam vero 
liberum aeris meatum observare potuerit; praeterea ad majorem rei certitudinem 
explorandam experimenta et observationes has saepe iterandas esse et accurate 
dispiciendum, utrum saepius contingat. Hinc enim demum probabili ratiocinatione 
conclusionem aliquam orituram esse.

12 Mart. In conventu Acad. ordinario Cl. Bernoullius praelegit partem 
primam dissertationis suae do resistentiae fluidorum mensura.


15 Mart. In conventu Acad. ordinario Cl. Bernoullius continuavit et ad 
finem perduxit praelectionem dissertationis suae de resistentiae fluidorum 
mensura.


19 Mart. 01. Du Vernoi ostendit novas glandulas admodum exiguas in 
pulmone elephanti detectas et assensum facile ab omnibuh impetravit.



1728. 22 Marl —30 Apr 1"

22 Mart. Cl. Professoribus Hrnnaiino el Bulffingero adversa valetudine 
detentis transituque fluvii impedito conventus nullus habitus est.


26 Mart. Cl. Du Aernoi praelegit partem dissertationis suae Epistol. 
ad V. Cl. Jo. Bart Morgagni de novis glandulis in utroque sinu cordis et 
pulmone elephanti detectis, simulque glandulas cordis praesentium Academiae 
membrorum oculis exhibuit. Dignitatem hujus inventi novissimi et maxime sensibilis 
aestimarunt omnes, delineationem harum glandularum faciendam esse, 
quae in posterum Actis Academiae inseri possit.


29 Mart. M. Krafftius praelegit dissertationem de lineis curvis, quae 
evolutae ipsae se generant.


2 Apr. Cl. Eui e rus exhibuit societati dissertationem de curva tautochrona 
a Cl. Soulli ad horologii sui perfectionem desiderata, cujus praelectionem 
hac vice inchoavit, proximo conventu in eadem perrecturus.


5 Apr. Cl. Eulerus continuavit praelectionem dissertationis suae de curva 
tautochrona a Cl. Soulli ad perfectionem horologii sui desiderata, in proxime 
praecedenti conventu inchoatam.


9 Apr. De titulo qualis tomo I Commentariorum Academiae praefigendus 
^.sit, deliberatum est.


Fuerunt qui vocabulum Acta etc. etc. probarunt, at fuerunt etiam quibus caco- 
C^phonia deprehensa fuit, si haec vocabula Acta Academiae se invicem proxime 
subsequantur. Acta societatis ideo non placuit, quia hac ratione nomen huic 
collegio ab Imperatore C. M. concessum immutaretur. Hanc ob causam titulus 
Commentarii Academiae etc. plcrisquc magis congruere visus est, maxime cum et 
significatus vocis commentarii hic intentus ad antiquitatem proxime accedat. 
Vox scientiarum Cl. Baycro displicuit, quia nullibi apud veteres scriptores tali 
in sensu usurpata deprehenditur, sed unice habitus animi in intellectu designat 
Reliqtfi vero Academiae socii usum hodiernum allegantes retineri vocem posse 
existimarunt. Imperatorius an Imperialis dicendum sit, inter se disputabant 
Bayerns et Bulffingerus, hoc pro prima voce, illo pro altera pugnante. Cum 
Bulffingero tum ei [ef?] plerique alii senserunt, ea simul ratione moti, quod vox 
Imperialis jam usurpata sit ab Academia iu titulo sermonibus publicis praefixo. 
'• Tandem an Academia Petropolitana an vero Russica vocanda sit, deliberantes 
prius epitheton anteferendum alteri consuerunt Academiae socii, omnia vero 
censurae Illustris Academiae Praesidis subjicienda esse decreverunt.

12 Apr. Cl. Eulerus ad finem perduxit praelectionem dissertationis suae 
de curva tautochrona-a Cl. Soulli ad horologii sui perfectionem desiderata.

30 Apr. Finitis feriis paschalibus conventus ordinarius membrorum Academiae 
rursus habitus est, in quo Cl. Mayerus praelegere coepit dissertationem, 
qua nova quaedam problemata trigonomcfrica exposuit, in proximo conventu 
eandem continuaturus.




IS . 1728.' 3 Maii—7 Jun.

3 Maii. In conventu ordinario membrorum Academiae Cl. May e rus continuavit 
et ad finem perduxit praelectionem dissertationis suae de novis quibusdam 
problematibus trigonometricis, quorum studiosa indagatione promeritum 
omnium praesentium Academicorum adplausum consecutus est.


7 Maii. Propter solennitates festivas in recordationem capti eodem superioris 
anni die regiminis Suae Imperatoriae Majestatis institutas conventus Academiae 
nullus habitus est.


10 Maii. In conventu ordinario membrorum Academiae CI. Bayerns dissertationem 
praelegere incepit, qua novem numos Erythraeorum ejusdem signaturae 
explicat et contra Ilarduinum non Erythraeis in Boeotia sed in Ionia 
cusos esse ostendit. Ideoque caput, quod in antica parte adparet, non esse 
Alexandri M. sed Herculis existimat, et aviculam in aversa facie pro vespertilione 
habet ctc. etc.


14 Maii. In conventu Academiae ordinario CI. Bayerns continuavit praelectionem 
schediasmatis sui de mimis Erythraeorum in Ionia, simulque ejus 
partem priorem ad finem perduxit.


17 Maii. In conventu Academiae ordinario Cl. Bulffingerus praelegere 
incepit recensionem commentariorum mechanicorum, qui in tomum I Actorum 
Academiae relati sunt. Russice illam quam primum a M. Pausen io vertendam 
et deinceps cum reliquis recensionibus typis excribendam conclusum est.


21 Maii. In conventu ordinario Cl. Bcrnoullins exhibuit Academiae theoremata 
quaedam nova’de motu corporum in fluidis resistentibus, quorum indagationi 
Cl. Bulffingerus in conventu superiori occasionem praebuerat.


24 Maii. In conventu ordinario Cl. Bulffingerus continuavit et ad finem 
perduxit praelectionem recensionis suae -ante octiduum inchoatae.


28 Maii. In conventu Academiae ordinario CI. Herrn annus praelegit recensionem 
dissertationis suae de problemate Kepleriano Russice deinceps vertendam 
et imprimendam.


31 Maii. In conventu Academiae ordinario M. Weitbrcchtus proposuit 
Academicorum coetui schediasma de motu musculorum ab actione pendente, cui 
vero Cl. Du Vernoi admodum multa prolixe opposuit.


4 Jun. In conventu Academiae ordinario Cl. Herma unus recensionem 
instituit commentariorum analyticorum qui in tomum I Actorum Academiae 
relati sunt. In gratiam Ruthenorum et illa Russice vertenda et deinceps cum • 
reliquis recensionibus prelo committenda est.


7 Jun. In conventu Academiae ordinario Cl. Du Vernoi aliquas observationes 
anatomicas praelegit, quas in tomum J Commentariorum Academiae 
una cum sex aliis inserendas voluit.


1728. II Jun.—27 Aug. 19

1 Jun. Propter festum Pentecostes conventus nullus habitus est.

14 Jun. De proxime habendo conventu Academiae publico deliberatum 
est, et statutum Cl. Du Vernoio hac vice oratoris munus demandandum esse, 
cui nomine Academiae Cl. Bulffingerus respondeat. Materiam sermonis desumendam 
esse a nupera anatomia elephantis ct novis in ea factis observationibus. 
Cui praemitti possit de hodierno statu anatomiac cum hominis tum brutorum 
tractatio, et simul inseri comparatio ossium mammontis cum ossibus 
elephantis.


18 Jun. Cl. Lcutmannus exhibuit Academiae delineationes canalis et 
reliquorum operum apud lacum l.adoga exstructorum ab Illustrissimo Comite 
Munnich ipsi communicatas.

21 Jun. Ne propter absentiam Euleri. quem praelegendi ordo tangebat, 
prorsus infructuosus abiret conventus, Cl. Beckensleinius praelegit Panegyricum 
in Petrum II Imperatorem superiori anno Germanicis verbis conceptum, 
• sed nondum publice recitatum.


25 Jun. In conventu ordinario membris Academiae exhibitum est monitum 
Cl. De 1’lsle hujus sermoni in praecedenti conventu Academiae publico 
praelecto annectendum, quo de nova parallaxeos inventione Horrebovii motum 
terra demonstrante judicium suum aperuit.

28 Jun. Conventus Academiae publicus habitus est, praesentia inprimis 
Generosissimi Comitis a Munnich illustris.

6 Aug. Finitis feriis canicularibus in conventu Academiae ordinario 
Cl. Bayerus praelegit ultimam dissertationis suae de nummis Erythraeorum 
in Ionia.


9 Aug. Cl. Bayerus exhibuit sociorum consessui grammaticam Sinicam 
quam ad prelum paratam habet, et speciminis loco quodam eam praelegit

13 Aug. Cl. Bayerus in conventu Academiae ordinario perrexit in praelectione 
grammaticae suae Sinicae, ante octiduum incepta.


16 Aug. In conventu .Academiae ordinario Cl. Hermannus exhibuit et 
praelegero incepit sociis dissertationem, qua novum aliquod theorema circa 
calculum integralem demonstrandum dedit.


20 Aug. Cl. Prof. Beckensteinius in conventu Academiae ordinario ad 
finem perduxit praelectionem panegyrici sui in Petrum Imperatorem superiori 
anno Germanicis verbis concepti.


23 Aug. In conventu Academiae ordinario Cl. Prof. llcrmannus praelegit 
nova quaedam problemata circa calculum integralem.


27 Aog. Cl. Prof. Bernoulli theoremata quaedam nova circa motum os- 
cillatorium Academiae exhibuit.



20 • 1728, 30 Aug.—6 Sept


30 Aug. In conventu Academiae ordinario ...•Prof. Bay e rus praelegit Academicis 
litteras ex Malabaria a missionariis Danicis ad se scriptas, monstravit 
etiam librum Damnlicum simul sibi transmissum. Deinde etiam 01. De 1’isle 
praelegit epistolam, quam Madrito a P. Nicasio Grammatici acceperat, observationes 
quasdam astronomicas continentem, et 01. Prof. Becken stein i us fallendi 
temporis gratia quaedam adhuc ex compendio suo heraldico explicavit.

3 Sept. In conventu Academiae ordinario postquam 01. Du Ver no i praelegerat 
conjecturam suam de usu lienis, deliberatum est, quaenam dissertationes 
in tomum secundum Commentariorum Academiae referenda sint. Hae nempe


In classem I.




Jac. Hermanni

»

»

Maveri

¦

»

»

Euleri

»

Goldbachii,

Buxbaumii

Bulffingeri

»

integratio aequationis cujus primi gradus.

theoria motus generalis.

methodus construendi aequationes differentiales * primi 
gradus.

theoremata quaedam trigonometrica.

de statione planetarum.

de aequinoctiis.

de trajectoriis reciprocis.

de curva Suffii.

quae ipso Moscua mittet.

In classem II.

nova plantarum genera.

de tubis capillaribus.

de mensura frictionum.



» de thermometns.

Job. Bernoulli theoremata de conserv. vir. viv.

Dan. Bernoulli de.resistentiis fluidorum.

» de motu aquarum fluentium.

Du Verno i descriptio elephanti.

» descriptio duorum monstrorum.

» observationes astronomicae.

Leutmanni de bilancibus et earum correctione una cum nova inventione 
bilancis accuratioris.

In classem III. z

Bayeri diss. de nummis Erythraeis.

» de nummo Aegiensi ctc.

Observationes astronomicae.



6 Sept. In conventu Academiae ordinario praelectae sunt ultimae litterae 
Excell. Praesidis dic 29 Aug. Moscua datae. Ad quas jusscrunt Professores 
summas Excell. Praesidi gratias decernendas pro benevola recordatione membrorum 
Academiae et procuratione salarii pro hoc anno. Professori Leut- 
manno denunciatum est, voluntatem sic esse Excell. Praesidis, ut tubum Nev- 


1728. 10 Sept.—4 Oct. 21

tonianam conficiat, et de illo in proximo conventu publico verba faciat, ad quae 
Prof. May crus respondebit.

Ad quaestionem an jam omnia ad tubum conficiendum necessaria parata 
habeat, ut nihil amplius desit, Lcutmannus respondit affirmando. Praelecta est 
etiam ultima constitutio Excel). Praesidis die 28 Aug. data, continens ut Professorum 
quisque systema aliquod in scientia sua ad prelum paret, et ut 
quandoque conventus extraordinarios instituant, et in illis ea quae prelo committenda 
sunt, determinent, ne deinceps impressio remoram patiatur.

10 Sept. In conventu Academiae ordinario Cl. Eule rus proposuit Academicis 
dissertationem de aequationum differenlialiuin secundi gradus reductione 
ad aequationes primi gradus.

13 Sept. Diius Jourof conventum Academiae ordinarium ingressus exposuit 
Academicis, quantum esse sit Academiae, ut constaret, quot cuilibet Professorum 
et reliquorum Academiae membrorum orgyiae ligni per annum necessariae 
sint. Conclusum est. Professorem familiam alentem uti 15 vel 18 or- 
gviis per annum, cum • ceterorum consumptio non ultra 10 orgyias excedat. 
Studiosis et qui reliqui ab Academia dependent familiamque non alunt, portio 
fi orgyiarum assignata est.

17 Sept. In conventu Academiae ordinario Dnus Schumachcrus litteras 
cambiales produxit 22 millium, et quod excurrit, rublonum Moscuac dic 
2 Sept. datas cl hic Petropoli dic 9 ejusdem mensis a mercatore Lupsio 
acceptatas.

20 Sept. Dnus Bulffingerus praelegit recensionem dissertationis suae 
de motu corporum in vertice sphaerico, Russice vertendam.

24 Sept. Dnus Schumacliei us retulit Academicis, Generalem Comitem a 
Munnlch postulasse ab Academia, ut membra ejus omnia et singula in exsequiis 
defunctae Principis Slesvico-Holsaliensis parandis simul praesentes sint. Ad 
quod plerique venire promiserunt; nonnulli de praecedentia disputarunt, et Dnus 
Bulffingerus inprimis maxime ursit, sibi secundum statinflocuin post Dnum Her- 
mannum competere.


27. Sept. Dnus Bulffingerus in conventu Academiae ordinario praelegit 
recensionem dissertationis suae de barometris, Russice vertendam.

1 Oct. Dnus Du Vernoi exhibuit Academiae et praelegit recensionem dissertationum 
suarum Russice vertendam de vasis chyliferis et de ductu thoracico 
in variis animalibus reperto.

4 Oct.  In conventu Academiae ordinario Dnus Professor May erus praelegit 
observationes noviter ante aliquot dies circa auroram borealem factas, et 
cum prioribus in tomo I Commentariorum typis japi evulgatis non omnino 
convenientes.


 22 1728?« Oct. —1730. 11 Sept.

8 Oct. In convQptu Academiae ordinario Dons Prof. Bayerns exhibuit et 
demonstravit duas tabulas gencalogicas familiae Caesarum ad melius intelli- 
gendam historiam Romanam a sc concinnatas cl compendio historiae antiquae 
quae in usum Suae Majcst Imperatoriae inprimitur. inserendas.


Ii Oct. Dnus Prof. Becken stein in conventu ordinario Academicorum 
temporis fallendi causa praelegit quaedam ex compendio heraldices in usum 
Imperatoriae Suae Majestatis typis committendo.

15 Ocl. in conventu ordinario Academiae Dnus Dc 1’Islc produxit epistolam 
a Cl. Petro Horrebovio Hafnia nupero ad sc scriptam et novas aliquot 
annotationes circa methodum refractiones observandi continentem.


19 Oct. Propter absentiam plerorumquc Academicorum conventus nullus 
habitus est.

22 Oct. In conventu ordinario Academiae Dnus Bcrnoulli praelegere 
incepit dissertationem algobraicam de nova quadam seriernm specie, proxime 
continuandam.


25 Oct.  In conventu Academiae ordinario Dnus Schumacherus exhibuit 
Academicis dedicationem et praefationem tomi I Comnienlarior. a Cl. 
Goldbachio elaboratam et ab 111. Praeside Moscua sibi transmissam. Decreverunt 
quilibet in conventu proximo ordinario sententiam suam do illa aperire.


29 Oct. In conventu ordinario Academiae dicta quaedam sunt, ut conclusum 
erat, circa dedicationem et praefationem superius memoratam; 'at melius 
visum est Cl. Academiae membris hanc oh causam rursus crastina die in peculiarem 
conventum extraordinarium convenire.


NEW1730

11 Sept. Praesentes fuere ex Ordine Professorum Viri Clarissimi et Celeberrimi: 
Daniel Bcrnoullius, Joh. Georgius Dn Vernoi, Theophilus Sigcfridus 
Bayerns, Job. Simon Beckenslcinius, .loh. Georgius Leutmannus. Ex Ordine 
Adiunctorum Viri Clarissimi: Joh. Georgius Gmclinus, Lconhardus Eurerus, 
Josias Wftitbrecht, Georgius Wolffgangus Krallt.

I. Quaesitum est, an in consessu collegii necessarium sit protocolhim.


Cl. Bernoullius consuit opus omnino esse, his de causis:

1) Quia a Gloriosissimis Fundatoribus lego decretum est, ut Academici 
conveniant, deliberent, decidant, quae omnibus aut maximae parti viderentur; 
quod, cum sine protocollo fieri non possit, eadem lege Academicos teneri, ut 
protocolhim in conventibus adhibeant, qua tenentur ut consessus ordinarios 
frequentent.
2) Eundem esse’ morem Academiarum reliquarum, Parisinae, Londincnsis, 
Berolinensis, caeterarumque societatum eruditarum, adeo ut sine protocollo societas 
videatur esse nulla.



1730. 11 Sept. 23

Postquam de eo sermones varii collali fuerunt, Cl. Bcckenstbinius pro 
volo dixit, esse protocollurn necessarium.

Cl. Bayerns votum suum dc scripto legit, poliitque ut ad acta referretur. 
Consuit autem multis de causis protocollurn non modo esse necessarium, sed et 
providendum esse etiam atque etiam, ut summam fidem illud habeat Causas 
autem praecipuas recensuit duodecim:

1) Protocollurn de essentia esse societatis cuiuscunque, idque confirmari 
more omnium aliarum societatum.
2) Neeesse esse, ut habeant Academici, quo postulantibus, quorum est postulare. 
possint probare et demonstrare, qui labores, qui conatus eorum omni 
tempore fuerint.
3) Hoc ad rem Academiae facere, si sciatur, quid statutum, quid deliberatum. 
quid denique in ulteriorem inquisitionem dilatum quolibet tempore fuerit.
4) Muniri ita Academicorum quemvis contra incusationes plagii alicuius, si 
ex protocollo debita fide administrato decidi possit, quis sententiam vel opinionem 
aliquam primus protulerit; idque non tantum respectu collegii nostri, quam 
praecipue etiam respectu
5) Societatum aliarum, si forsan tomus ille Commentariorum, qui dissertationem 
de qua lis oriri potest, continet, serius in publicum prodeat.
6) Praelegi interdum epistolas ab extraneis eruditis ad Academiam scriptas. 
ad quas quid respondendum sit, Academia decernat; Interesse igitur omnino, 
ut non minus epistolae illae, quam responsiones ad protocollurn referantur, in 
eoque ad notitiam Academiae et posteritatis conserventur.
7) Voluntatem eam et mandatum esse Gloriosissimorum Fundatorum in 
privilegio fundationis, ut Praeses constitutus Academiae suis adsit consiliis, nec 
non, ut a Praeside consilia requirantur; aequum igitur esso, ut mandata Imperatoria 
Academicis promulgata, consilia et monita Pracsidis, ad notitiam rei habendam 
ct continuandam, ad scriptum referantur et protocollo inserantur.
8) Contingere interdum, ut Academicorum aliquis ordinarios suos labores 
acadcmicos oh causam legitimam suspendere debeat; in quo casu requiratur, ul. 
excusationis loco atque ad suam securitatem causam huius suspensionis protocollo 
inseri curet.
9) Mandatum esse, ut unusquisque indicet, quam materiam inquirendam 
elegerit ct quo modo eam tractare cogitet; posse autem fieri, ut unus arripiat 
labores alterius, nisi diserte haec omnia scripto mandata asserventur.
10) Mandatum esse a Gloriosiss. Fundatoribus, ut disserta fi unes et inventa 
in illis contenta, debita cura examinentur, atque de utilitate et pretio earum secundum 
pluralitatem votorum statuatur, quod sine protocollo fieri non possit.
11) Requiri, ut ratione 'dissertationum praelegendarum, experimentorum 
instituendorum ctc. ordo aliquis salutaris instituatur inter Academicos, idque 
sine protocollo ad effectam venire non posse, cum in-contrariis sententiis nesciatur, 
quid eligendum sit. In his itaque casibus inseri debere protocollo, quid 
aut unanimi consensu aut per plura vota decretum fuerit.
12) Si quis adversa valetudine coactus conventibus interesse non possit. 



24

1730. I a Sept.

<»pus oinniiio esse, ut causac tales legitimae ad acta referantur, atque adeo ex 
hac quoque parte securitati unius cuiuscunque consulatur.

Cl. Leulmannus votum suum ad acta dedit scriptum.

Cl. Beckensteinius*), cum audiat, tam a Dom. Bernoullio quam Dom. 
Bayero provocari ad leges, constitutiones et privilegia Gloriosissimos Fundatorum, 
opus sibi credidit, declarare, haec omnia sibi protinus esse ignota, neque, 
quantum ipse sciat, unquam tale quid in consessibus acadcmicis esse publicatum 
aut in forma probante Professoribus insinuatum. Licet igitur obsequiosissima 
devotione mandata Augustae semper prosequatur cl prosequi velit, ea tamen, ad 
quae a praedictis Dom. Professoribus provocatum est, propter rationes antea 
allegatas, non potest pro talibus agnoscere, cum potius omnia talia, quae uni 
vel alteri communicata esse possunt, per modum consultationis aut proiectomm, 
quae vocant, videantur esse concepta, quibus nullum unquam robur authenticum 
accessit

*) Hoc votum Cl. Beckeusleiuius iu calamum dictavit.

Cui declarationi Dom. Beckensteinii reliqui omnes accesserunt, excepto 
Dom. Bayero, qui

sibi constare monebat, in conventum collegii, ante tres praeter propter 
annos privilegii fundationis copiam, non subscriptam tamen, transmissam esse; 
ut saltim pro se existimet, eiusmodi fundationis privilegium, et iis verbis, a 
Gloriosiss. Fundatoribus esse publicatum.

Tamen ab omnibus denique conclusum est, opus esse protocollo, idque Latina 
lingua esse conscribendum.

11. Quaesitum est, cuinam munus conscribendi protocolli sit tradendum. 
Obtulerunt omnes operam suam, sibique honori foro ostenderunt, cuicunque id 
deferretur. Convenit denique omnium suffragiis, tradendum id esse mihi, Geor- 
gio Wollig. Krafftio, nihilque de mea fido dubitari; me vero teneri,


ut nemini, ne Professori quidem, extra conventum, nec inspiciendi quidem 
potestatem faciam, nisi ex omnium sententia venia ad hoc fuerit obtenta.

Daniel Bcrnoulli. Theophilos Sigefridus Bayer.

15 Sept. Praesentes fuere ex Ordine Professorum Viri Celeberr. et Clarissimi: 
Daniel Bernoullius, Theoph. Sigefr. Bayerus, Joh. Simon. Bcckcnstein, 
Joh. Georg. Leutraann. Ex Ordine Adiunctorum Viri Clarissimi: Joh. Georgius 
Gmelinus, Leonhardus Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Kratft.

I. Quaesitum fuit, quemnam. ordinem inter se tenere velint Professores.

Decretum fuit, morem sequendum esse reliquorum collegiorum huius Imperii, 
quibus omnibus mandato Imperatorio iniunctoin sit, ut semper illi priores 
sint, qui longiori tempore eiusdem muneris possessione fruerentur; hoc vero 
eo limitatum est, ut consuetudinem hanc Academici pro subscriptionibus in 
variis casibus faciendis sequantur ita, ut nullius characteri vel praerogativae 
personali exinde vel minimum praciudicium inferatur. 

.eckenstein.




1730. 18 Sept.

25

U. Cum quoquo cura subiret, quo sigillo muniendum sit protocollum, ita 
ut fidem probantem omnique exceptione maiorem habeat, consenserunt omnes 
praesentes, ut sigillum professorium comparari debeat, non tantum in hunc praedictum 
usum, sed etiam, ut in literis ad exteros mittendis, aliisque casibus, qui 
ros literarias et negotia Professorum proprie concernunt, illud usurpetur.

III. De forma deinde protocolli. conclusa sunt sequentia:


I» Illum qui administralione protocolli fungitur, debere in quolibet consessu 
primum volante calamo illa omnia annotare, quae momenti alienius futura 
sunt, aut si quae expresse ah ipso requirantur, ut Actis inserat.

2) Quae deinde notaverit in stylum concinniorem redacta proximo sequenti


consessu esse praelegenda publice, ut appareat, si in omnibus montem autoris 
assecutus sit 1

3) Denique haec praelecta protocollo inscripta tortio demum conventu esse 
subscriptione aliquot Professorum signanda.
4) In rebus ordinariis, brevi deliberatione pro quolibet conventu separatim 
definiendum esse, quis Acta illius conventus signare debeat.


3) Formulam adhibendam semper esse eam quae hucusque adhibita fuit in 
his Actis.


61 Auctorem cuiusque dissertationis in conventu praelegendae afferre debere. 
si voluerit, extractum breviorem suae dissertationis, in quo praecipua eius 
momenta collegerit, quem Secretario, aut ei qui huius vices agit, exhibeat, ut 
exinde melius et certius mentem autoris perspiciat, qui deinde extractus prolo- 
eollo inseratur. Praelectam vero dissertationem ipsam eidem Secretario tradendam 
esse; qui diem et annum factae praelectionis ad marginem notet, eam describendam 
curet, utrumque vero in posterum custodiat.

7j ludicia Professorum de dissertatione tali, si quae lata fuerint, protocollo 
quoque inserenda esse, atque in hunc finem

8> Quemlibet autorem alicuius dissertationis debere eam singulis Professoribus 
communicare antea; nec ullum tale scriptum publico praelegendum osso, 
nisi privatim quoquo antea fuerit lectum.

IV. Decretum est, debere haec duo priora Acta protocolli ad Illustrissimum


Praesidcm Moscuae hoc tempore in Aula degentem, transmitti, haneque transmissionem 
continuandam semper esse, quousque necesse fuerit, si voluntas 
hoc ipsius ita ferat. Esse quoque scribendas ad eum literas, in quibus nomine 
Professorum rogetur, ut haec, in quae restaurandi ordinis amore 
Professores consenserunt, sua Praesidiali auctoritate confirmare et approbare 
velit. Munus scribendae epistolae Clariss. Bayero fuit oblatum, ab coque acceptum 
est Daniel Bernoulli.

18 Sept. Praesentes fuere ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et 
Clarissimi: Daniel Bernoulli, Joh. Georgias Du Vemoi, Theoph. Sigefr. Baycrus, 
Johan. Simon Beckenstein, Joh. Georgias Leutmann. Ex Ordine Adiunctorum 
Viri Clarissimi: Job. Georgius Gmelin, Josias Weitbreclit, Georg. Wolffg. Krafft.


Cl. Du Vernoi dissensum suum testatus est circa modum, quo haec omnia 


26

1730. 22—25 Sept.

hucusque in protocollo gesta fuerint, promisitquc protestationem scriptam his 
Actis inserendam.

Promissa haec protestatio scripta milii nunquam tradita fuit.

T. Georg. Wolffg. Krafft.

d. 8 Julii 1731.

22 Sept. Praesentes fuerunt ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et 
Clarissimi: Daniel Bernoulli. Joh. Simon Beckenstein, Joh. Georg. tautmann. 
Ex Online Adiunctorum Viri Clarissimi: Joh. Georgias Gmelin, Leonh. Eulerus. 
Georg. Wolffg. Krafft.

Cl. Bayerns causam suae absentiae schedula ad Cl. Bernoullium scripta, 
allegavit.

Proposuit deinde Cl. Bernoullius dissertationem de actione fluidorum in 
corpora solida et motu solidorum in fluidis: continuationem illius dissertationis 
quae est in Tomo II Commentariorum huius Academiae pag. 304, cuius partem 
praelegit, momenta exhibuit in scheda peculiari.

25 Sept. Praeter Virum Cl. Juli. Dan. Schumachcrum, Bibliothecarum, 
adfuerunt ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi ct Clarissimi: Dan. Bernoulli. 
Joh. Georg. Du Vernoi, Theopli. Sigefrid. Bayer, Josephas .Nicolaus De 1’lsle. 
Joh. Simon Beckenstein, Joh. Georg Leutmann. Ex Ordine Adiunctorum Viri 
Clarissimi: Joh. Georg. Gmelin, Leonhardns Euler, Josias Wcitbrccht. Georgius 
Wolffg. Krafft.


Consenserunt omnes uno ore in protocollum continuandum; de modo autem 
cius conscribendi Cl. De 1’lsle censuit, debere in eo annotari generaliora 
tantum, non vero particularia, qualia sunt excusatio absentiae ctc. atque recensuit 
ob hanc causam morem, quem in hac re servat Academia Parisiensis.

De ordine autem inter Professores servando, vehemens controversia exorta 
est, defendentibus articulum primum huius protoeolli Septembris d. 15 Viris 
Claris. Bcrnoullio, Baycro et Lentmanno, quod scripto etiam priores ambo testati 
sunt; dissentientibus vero omnibus reliquis. Rationem dissensus allegabat

Cl. Du Vernoi: expressum esse in ipsius contractu, scriptis verbis, atque 
promissum, ut nemo Professorum, qui antequam vocatus ad hanc Academiam 
fuerit, officio publico defunctus non sit, ipsum antecedat.

Cl. Beckenstein: etiamsi nulli anteponi desideret, tamen, cum auspicia 
Academiae nunquam publice et solenn itor facta sint, inchoanda esse ab illo tempore, 
quo prima vice catalogus lectionum academicarum publice fuit impressus; 
verum se in illo contineri iuxta reliquos Professores, adeoque se non perspicere, 
quomodo ulli posthaberi queat ex ea causa, quod breviori tempore munere suo 
fungatur.

Cl. De 1’lsle nullam quidem pro se rationem allegavit, dissensum tamen 
suum abunde testatus est.

,C1. Schumacherus: mandatum imperiale, quo ordines omnium statuum 
definiuntur (Rang-Roglpmenti, ad quod provocant Viri Clarissimi Bernoullius et 
Bayerns, publicatum esse, antequam Professores Academiae scientiarum huc


• 1730. 29 Sept.—9 Oct. 27

vocarentur, adeoque in dicto mandato non agi de Professoribus qualos nunc sunt 
Academici, sed de alio plane casu.

Conclusum est, expectandum esse adventum Illustrissimi Domini Praesidis. 
cuius decisioni omnia haec relinquantur.

Omnium nomine superioribus subscribimus.

Theoph. Sigefr. Bayer P. P. Joh. Georg Leutmann P. P.

29 Sep. qui dies Michaeli Archangelo festus orat, Professores non convenerunt.


2 Oct.  Praesentes fuerunt ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Dan. Bernoulli, Job. Georg. Du Vernoi, Theoph. Sigefr. Bayer, Johann 
Simon Beckenstein, Joh. Georg. Leutmann. Ex Ordine Adiunctorurn Viri Clarissimi: 
Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Georg. Wollig. Krafft.


GL Bernoulli continuavit praelectionem dissertationis illius, quam ultima 
vice inchoavit, postea

Gl. Becken st ein partem operis sui heraldici praelegit.

Ad finem conventus consenserunt omnes ad sequentem ordinem, interea 
temporis, dum Illustr. Praeses adveniret, servandum: secandam esse pro cuius 
libet conventus protocollo chartam in duas columnas, quarum uni inscribantur 
Viri Clarissimi Bernoulli, Bayer et Leutmann, eo ordine quo hic consignati 
sunt; in altera vero reliqui Clariss.- Domini Professores, has vero series permutandas 
esse altcrnatim, ut quae hoc conventu dextra esset, altero fiat sinistra.

Daniel Bernoulli. Joh. Georg. Leutmann.

6 Oct. praesentes fuerunt ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi 
: Dan.’ Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Johann 
Simon Beckenstein. Ex ordine Adiunctorurn Viri Clarissimi: Joh. Georg. Gmelin. 
Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft.

CI. Bernoulli dissertationem suam praelegero continuavit, eamque absolvit. 
Daniel Bernoulli. Theophilos Sigefridus Bayer.

9 Oct. Praesentes fuerunt ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joh. Simon Beckenstein, Daniel Bernoulli, Theoph. 
Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann. Ex Ordine Adiunctorurn Viri Clarissimi: 
Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft.

Praelegit CI. Bayerns dissertationem de Venere Cnidia in crypta conchyliata 
horti Imperatorii, ad aulam aestivam, et duobus numis Cnidiis. Venerem 
quae in crypta prostat, opus, ut putavit, antiquum, descripsit. Visus sibi est 
demonstrare, hanc statuam airoyoaoov esse Cnidiae Veneris quam fecit Praxiteles: 
primum enim testimonia vetera do Cnidiae forma in hac statua comprobari; 
secundo duobus in numis rarissimis Cnidiis quos produxit, vultum deae simulacro 
huic, congruere, ex quo conclusit, de reliquo etiam corpore idem concedendum 
esse.

Adduxit deinde sccum Cl. Schumacherus chalcographos duos Wortman- 
num et Eiligerem, et pictorem Academiae Gesellium; exposuitque literas a Doni.


2«

1730. 13 Oct. 

Tatisehow Consiliario status ad Academiam missas, in quibus petit, ut iussu 
Maiestatis Imperatoriae actus coronationis, una cum praecipuis ornamentis Imperatoriis 
tali solennitati destinatis, ex picturis huic epistolae adiunetis, aeri inciderentur 
primo statim tempore, quo possibile sil. Cum vero picturae missae 
non essent optimae notae, putarunt praesentes tres artifices, melius fore, si 
eaedem picturae hic loci emendatae Moscuam remittantur, quae postea demum, 
cum ibidem denuo approbatae fuerint, caelo chalcographi subiici possint; nec 
nisi longo tempore omnia haec absolvi posse. Hac occasione Cl. Bayerns 
ostendit his artificibus simulacrum Veneris illius Cnidiac quae in horto Imperatorio 
asservatur imitatione expressum in gypso, roga v iique eos, an similitudinem 
cum facie in numo Cnidio aliquam agnoscerent. Affirmarunt id quidem, non ita 
tamen, ut ab omni dubio liberi essent; cuius quoque sententiae erant Cl. Professores 
Bernonllius et Beckenstein.

Oblatum porro est consessui a Cl. Schumachero mandatum Imperatorium 
ex senatu supremo missum ad Academiam, in quo praecipitur, ut mappae illae 
geographicae huius Imperii quae ante aliquot iam annos Academiae traditae 
fuerunt, ad supremum senatum transmitterentur, cum relatione quid in illis correctum 
sit ope observationum astronomicarum a Cl. De Ia Croyere in itinere 
suo factarum. Cum vero hoc ad Professorem geographiae Cl. De l’lsle pertineret, 
missum est ipsi hoc mandatum, isque invitatus, ut in proxime futuro consessu 
adesse velit, sententiam suam de hac re Academiae expositurus.

Thoophilus Sigefridus Bayer.

13 Oct. Praesentes fuerunt ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Job. Georg. Leut manu, Joh. 
Georg. Du Vernoi, Josephus Nicolaus De l’lsle, .loh. Simon Beckcnstcin. Ex Ordine 
Adiunctorum Viri Clarissimi: Joh. Georg. Gmelin, Lconh. Euler. Josias Weit- 
brecht, Georg. Wolffg. Krafft

Deliberatum est de responsionibus ad supremum senatum et Dom. Talischow 
mittendis.

Consuit autem Cl. Bernonllius, rogandum esse Cl. Schumacherum, .ul 
ipse velit Dom. Tatisehow certiorem reddere de illis quae in consessu super 
hanc rem acta fuerunt. De responsione autem ad supremum senatum existimavit, 
illam concinnandam esse a Cl. De l’lsle, praelegendam deinde in 
consessu Professorum, ut ab his cum novis literis ad supremum senatum 
mitteretur.

Cl. Du Vernoi statuit, negotium a Dom. Tatisehow Academiae commissum 
ad Professores non pertinere, cum nullae literae adiunctao fuerint ab III. Praeside, 
adeoque non opus esse, ut a Professoribus respondeatur. De literis autem 
ad supremum senatum mittendis cum Cl. Bernoullio consensit.

Cl. Beckenstoinius existimavit, scribendas esse ad Dom. Tatisehow lite- 
ras huius sententiae: Professores si quid boni consilii ea in re dare.possint, 
paratissimos esse; cum vero hucusque non sub eorum directione fuerint artifices 
ad hanc rem requisiti, nihil quoquo posse ab iis statui, sed lotam rem Cl. Schu- 


1730. 16—20 Oct.

29

machen» tradendam esse. De literis autem ad supremum senatum mittendis, 
responsionem Cl. De l’Isle literis a Professoribus reliquis scriptis includendam 
esse, atque ita ad locum debitum mittendam.

Cl. De 1’Isle censu it, responsionem omnino a Professoribus ad Dom. Tati- 
schow faciendam et mittendam esse, cum eius literae ad Academiam inscriptae 
fuerint. De literis autem ad supremum senatum mittendis non plane accessit 
priori sententiae, sed se ipsum solum totius collegii Professorum nomine responsurum 
esse dixit.

Cum vero neque literae Tatischowianae, neque mandatum supremi senatus 
ad manus essent, redditae nempe Cl. Schumachero, ut melius quam factum 
erat, in Latinum ex Russico verterentur, neque adeo liquido de vero sensu constaret, 
nulla finalis conclusio facta fuit.

16 Oct. Praesentes fuerunt ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joseph. Nicol. De l’Isle, Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. 
Georg. Leutmann. Ex Ordine Adiunctorum Viri Clarissimi: Job. Georg. Gmelin, 
Leonh. Euler, Josias Weitbrccht, Georg. Wolffg. Krafft.


Propositum est a Cl. Bernoullio, ut conventus ordinarii Professorum fiant 
in posterum tempore pomeridiano, si id commodum et bonum videatur toti collegio; 
consenserunt omnes praesentes, ob absentiam vero Clarissimorum Du Ver- 
noi et Beckenstein dilata fuit conclusio in sequentem conventum.

Cl. Bayerus absolvit suam dissertationem de Venere Cnidia hactenus 
praelectam.

De responsione ad supremum senatum decisum fuit, ut Cl. De 1’Isle responsionem 
suam concinnaret, eamque singulis Professoribus privatim communicaret, 
quae deinde in conventu adhuc praelecta cum literis Professorum 
junctis Cl. Schumachero tradita Moscnam mittatur.

Advenit deinde Cl. Schumacherus mandatum Illustr. Praesidis adferens. 
quo ego, Georg. Wolffg. Krafft, iubeor, ut protocollo continuando praesim.

20 Oct. Praesentes fuere ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Lcutmann, Johann. 
Georg. Du Vcrnoi. Joseph. NicoL De l’Isle, Joh. Simon Beckenstein. Ex Ordine 
Adiunctorum Viri Clarissimi: Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Josias Weitbrecht. 
Georg. Wolffg. Krafft.

CI. Du Vernoi protestatus esl contra ordinem Oct. obris 2 stabilitum, pro- 
misitque protestationem scriptam ad Acta referendam*).

*) Promissa haec protestatio mihi uuuquam tradita fuit.

T. Georg. Wolffg. Krafft, 
d. 8 Julii <731.

De mandato lllustr. Praesidis circa protocolli conscriptionem finaliter conclusum 
est, petendum esse a Cancellaria, ut diarium a Cl. Muliero conscriptum 
Professoribus exhibeatur, ut exinde de modo quo conscriptum est, certiores 
reddantur. . .'


1730. 23 Oct.

J)e conventibus ordinariis post meridiem in futurum celebrandis consenserunt 
hodie qmxjue Cl. Du Vernoi ct Beckenstein, adooque unanimiter conclusum 
fuit, habendos eos esse tempore hyemali ab hora secunda ad quartam, 
tempore vero aestivo a tertia ad quintam.

Postea Cl. Dn Vernoi foetus quosdam suillos, membranis suis adhuc involutos 
apportari curavit, in quibus coram consessu sequentia monstravit: 1) Vesiculas 
binas, quas zoographi tunicae allanloidi brutorum adseribere solent, non ad eam, 
sed ad chorium pertinere: caute enim detracto chorio, simul eae detractae et 
chorio annexae visae sunt, nulla plane connexione cum allantoide conspicua; 
quod 2) clarius adhuc apparebat, cum copiosae vasorum in his vesiculis ramili- 
cationes disseminatae essent, quibus allantois omnino caret. 3) Has vesiculas 
prope locum ubi ex chorio protenduntur, orificio praeditas, quod flatum ad 
vesiculas transmittat, circuloque quodam eminenti paululum, duriusculo, cuius 
substantiam sollicite domi in aliis eiusmodi vesiculis indagatam cartilagineam 
contra Rajum, qui tendineam esso dicit, CL Du Vernoi profitebatur, cinctas esse.

4) Hasce vesiculas liquore quodam ex luteo albicanti esse repletas, simili fere 
illi, qui ex uteri cavo pressione eliciebatur. 5) Non tres tantum, prout zoographi 
sentiunt, sed quatuor membranas foetibus suum datas esse; detracto enim 
chorio alia prostabat membrana, foetum undique cingens, ita ut urina in allantoide, 
et liquor amnii in amnii membrana restiterit, ut indo palam esse videretur, 
hanc esse distinctam a tribus hucusque cognitis membranam.


23 Oct. Praesentes fuere ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Job. Simon Bcckcnstein, Daniel Bernoulli, Theoph. 
Sigefr. Bayer. Ex Ordine Adiunctorurn Viri Clarissimi: Joh. Georg. Gmelin, Josias 
Weilbrecht, Georg. Wolffg. Krallt

Cum Cl. Schum ac'herus protocolli antea a Cl. Muliero conscripti aliquot 
apographa tradidisset, quae hodie in consessu monstravi, conclusum fuit, ut a 
Cancellaria petantur originalia protocolli non solum a Cl. Muliero, sed etiam ab 
Ampliss. Goldbachio olim conscripti.

In responsione Clariss. De l’lsie ad mandatum supremi senatus observatum 
est, quod semper omnia quae gesta sunt aut intermissa, generali vocabulo, Academiae 
scientiarum attribuerit; cum vero multa in illo negotio insciis Professoribus 
facta fuerint, monendum hoc esse in protocollo, duxerunt, ne aliquid eorum 
ad ipsos pertinere videretur.

Praelegit deinde Cl. Bulffingerus de resistentia solidorum specimen 
tertium, cui praemissa erat epistola ad collegium Professorum, in qua aequum 
esse, dicebat, ut dum teneatur expectare veniam cedendi munere et loco ab 
AUGUSTA, collocati temporis rationem Academiae reddat; neque tamen se ex 
hoc facto novis vinculis stringi velle, sed munere suo tantum eo usque fungi, 
donec ex more Imperii dimittatur, quod propediem fore auguretur.

Argumentum dissertationis ita esse comparatum, ut in posterum quoque in 
eo elaborare necesse sit; id se facturum esse sub auspiciis Societatis. Haecque 
expresse ad Acta referri voluit.


1730. 27 Oct.—G Nov. 31


27 Oct. Praesentes fuerunt ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli. Theoph. Sigefr. Bayer, Joseph. Nicol. De Usio, Joh. 
Simon Reckenstein. Ex Ordine Adiunctorum Viri Clarissimi: Joh. Georg. Gmelin, 
Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft.

Praelegit Cl. Beckenstein operis sui bcraldici sectionem 21. Postea 
quoque praelectae fuerunt duae epistolae, una ad supremum senatum; altera 
ad lllustr. Praesidem scripta, in quibus a Professoribus correctum est, quod 
videbatur. Epistolae ad supremum senatum Cl. De 1’Isle adiunxit praecipua 
momenta responsionum.

30 Oct. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Job. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’isle, Joh. Simon Beckenstein, 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer. Ex Ordine Adiunctorum Viri Clarissimi: 
Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft.

Epistola ad Ilis. Praesidem mittenda subscripta fuit, vide eam sub Additione.f*] 
Praelegit deinde Cl. Bulffingerus speciminis tertii de resistentia solidorum 
finem. Theoph. Sigefr. Bayer.

[*] Celte annexe ne s’esl pas consenee aux Archires de l.kademie.

3 Nov. Praesentes fuerunt ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. 
Nicol. De l’isle, Joh. Simon Beckenstein. Ex Ordine Adiunctorum Viri Clarissimi: 
Joh. Georg. Ginelin, Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft.


Cum Cl. De IT sie epistolae ad lllustr. Praesidem mittendae additionem 
aliquam subjunxerit, eamque hodie monstrarem, movit illa indignationem. Cl. Bernoullii 
et Bayeri; resque haec variis incusationibus et defensionibus ultro citroque 
tractata fuit, neque epistola missa est.

Allidit etiam Cl. Schumacherus epistolam ad supremum senatum nonnihil 
mutatam, cuius forma approbata fuit, exhibente Cl. Bayern protestationem 
Germanice scriptam ad Acta referendam. Theoph. Sigefr. Bayer.

6 Nov. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Job. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’isle, Joh. Simon Beckenstein, 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann. Ex Ordine Adiunc- 
lornni Viri Clarissimi: Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, 
Georg. Wolffg. Krafft.

Allata fuerunt exemplaria compacta tomi secundi Commentariorum huius 
Academiae, eaque inter singulos Professores ita distributa, ut cuilibet unicum 
exemplar datum fuerit.

Praelegit deinde Krafftius dissertationem: Observatio solstitii aestivi anni 
1730, in qua 1) historice disserit, quae circa observationes huiusmodi notanda 
sint apud veteres cl rcccntiores astronomos; 2) methodum exhibet meridiei observandae 
in conclavi a sole illustrato; 3) momentum solstitii ex observationibus 
ab ipso peculiari modo factis indicat, et 4) novam rationem solstitii momentum 
ex datis aliquot solis altitudinibus meridianis inveniendi profert.


32

1730. 10—20 Nov.

Rogavit deinde idem Krafftius Clarissimos Professores, ut, si in posterum 
dissensiones oriantur, non teneatur illas ad Acta referre suis verbis, prout illa 
inter audiendum annotaverit; cum difficillimum sit sententiam dicentis in tali 
occasione subito exprimere; neque etiam tale quid in mandato illustr. Praesidis 
occurrat; sed ut cuilibet Clarissimorum Professorum placeat, si quid protocollo 
insertum velit, id in scripto tradere, ut verbis ab autore conceptis ad Acia referri 
possit.

10 Nov. Praesentes fuerunt ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Job. 
Georg. Du Yernoi, Joseph. Nicol. De l’Isle. Ex Ordine Adiunctorum Viri Clarissimi: 
-Job. Georgius Ginelin, Leonhardus Euler, Josias Weitbreclit, Georgius 
Wolffg. Krafft.


Praelegit Cl. De l’Isle dissertationem de indaganda longitudine terrae 
Kamschatka, ex observationibus Dni Caprianei Berings in hac regione factis; 
invenitque praedictam terram multo orientaliorem esse debere, quam a geogra- 
pbis hodiernis in mappis ponitur.

Absolvit deinde Krafftius dissertationem suam de solstitio aestivo 1730, 
cumque in nova sua methodo solstitii inquirendi supposuisset altitudines solis 
crescere in ratione directa temporum, Cl. De 1’lsle id eousque emendandum 
censuit, ut eae iuxta mentem Ilalleii assumantur crescentes in ratione duplicata 
temporum, quod salva methodo fieri potest.

13 Nov. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Job. Georg. Du Yernoi, Daniel Bernoulli. Ex Ordine Adiunctorum Viri 
Clarissimi; Joh. Georg. Gmelin, Josias Weitbreclit, Georg. Wolffg. Krafft.

Praelegit Cl. Du Yernoi dissertationis partem primam, in qua in porcellis 
utero inclusis, constitutio secundinarum ac origo, ususque humorum ex evidentibus 
observationibus investigantur.

17 Nov. Praesentes fuerunt ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Joh. Simon Beckenstein. Ex Ordine Adiunctorum Viri 
Clarissimi: Johann Georg. Gmelin, Leonh. Euler. Josias Weitbrecht, Georg. 
Wolffg. Krafft.


Praelegit Cl. Becken st ein operis sui heraldici sectionem 22.

20 Nov. Praesentes erant ex Ordino Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann. Ex Ordine 
Adiunctorum Viri Clarissimi: Joh. Georg. Gmelin, Josias Weitbrecht. Georg. 
Wolffg. Krafft.

Cl. Leutmannus sequentem declarationem tradidit, scripto conceptam et 
protocollo inserendam r

Non potui, quin Cl. Dnis Collegis explicem rationes, quae faciunt, ut fre- 
quentioribus dissertationibus meis in conferentiis nostris adesse nequeam, ne 
me tardiorem aliis iudicenl.


1730. 24 Nov.—4 Dec.

.33

Nimirum nova inventa, non iam ab aliis publicata, Academiae scientiarum 
optices atque mcchanices Professoris speculativo-practici est proponere; ideoque 
meditationum ideae rudi primum calamo in charta proiiciendae et recte considerandae, 
quae deinde ad calculum revocandae, postea geometrice accurate 
delineandae; porro apparatus instrumentorum elaborationi inservientium conficiendus, 
ulterius meditata in actum deducenda, et tandem inventum et elaboratum 
describendum, et sic tam realiter quam verbaliter in conferentiis Dn. 
sodalium iudicio subiiciendum.

Sub manus mihi est instrumentum catoptrico-dioptricum, hactenus incognitum, 
ubi inventio et meditatio, proiectio et rectificatio, calculus et delineatio 
geometrica, tempus postulant; fusio metallicorum speculorum eorumque elaboratio 
exactissima, confectio vitrorum opticorum, corpus atque elaboratio cius ex 
metallo ctc. multum temporis consumunt; quibus peractis descriptio tandem adornanda, 
quae communicanda cum Dn. Collegis, et tunc demum in conferentiis nostris 
et inventum et eius descriptio est exhibenda atque explicanda.

Haec ideo proponenda duxi, ut Cl. Dn. Collegae intelligent, quare non aliquid 
proferre possim, quando ordo me tangit in conferentiis nostris.

J. G. Leutmann.

Praelegit deinde Krafftius dissertationem: Consideratio curvarum quarun- 
dam sitioris generis, quae facile describi possunt. Quae dissertatio mense Oct. obri 
1728 composita fuit, eo autem tempore non praelecta fuit, ob negotia astro- 
nomica, quae accessum ad conventus denegabant.

24 Nov. qui S. Calharinae festus orat, Professores non convenerunt.

27 Nov. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Johann. 
Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l'Isle, Joh. Simon Beckenstein. Ex Ordine 
Adiunctorurn Viri Clarissimi: Joh. Georg. Gmelin, Josias Weitbrecht, Georg. 
Wolffg. Krafft.

Cl. Du Vernoi absolvit hac vice dissertationis suae 13 Novembris inceptae 
partem primam.

1 Dec. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Simon Beckenstein, Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer. Ex 
Ordine Adiunctorurn Viri Clarissimi: Leonh. Euler, Georg. Wolffg. Krafft.

Cl. Bayerns praelegit dissertationis de orthographia Mongolensi praefationem, 
quae continet historiam, qua ratione in cognitionem huius literaturae venerit; 
et deductionem literarum Mongolensium ex Syriacis.

T. S. Bayer.

4 Dec. Praesentes fuerunt ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Simon Beckenstein. Ex 
Ordine Adiunctorurn Viri Clarissimi: Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Josias 
¦Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft.


Cl. Bay er us absolvit partem primam grammaticae suae Mongolensis.

3


34

1730. 8—22 Dec.

Cl. Beckenstein declaravit, se eo ipso quod post diem 3 Decembris anni 
curr. adhuc hic locorum permaneat, et in congressibus academicis compareat, 
aliaque agat Academiam concernentia, nolle de novo tacite contrahere, sed iura 
sibi circa dimissionem et abitum salva reservare.

lia dixi ad calamum Beckenstein.

8 Dec. Praesentes fuerunt ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De Plsle, Daniel Bernoulli, Theoph. 
Sigefr. Bayer. Ex Ordine Adiunctorum Viri Clarissimi: Joh. Georg. Gmclin, 
Leonh. Euler, Georg. Wolffg. Krafft

Praelegit Cl. Gmelinus dissertationem de historia lapidum figuratorum 
circa Duderliofium repertorum.

Cl. Bayerns sequentes dissertationes ad Tomum III Commentariorum Academiae 
paratas se habere asseruit:

1) Alphabetum Brahmanicum, Tangutanum et Mungolicum, a Dho Messer 
schmidio DocL med. Danliscano ex Siberia translatum in Bibliothecam Imperatoriam, 
simul cum interpretatione Cl. Bayeri, et observatis aliis.
*
2) Dissertatio de chronologia rorum Scythicarum.


.Monuitque simul CI. Bayerns, utramque dissertationem iam traditam esse 
ab ipso ante hos duos annos in archivum Academiae, unde repeti possent.

11 Dec., Praesentes fuerunt ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De 1’lsle, Joh. 
Simon Beckenstein. Ex Ordine Adiunctorum Viri Clarissimi: Joh. Georg. Gmclin, 
Georg. Wolffg. Krafft.


Cl. Gmclin dissertationem de historia lapidum figuratorum circa Duder- 
hofium repertorum continuavit et absolvit.

15 Dec. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De ITsle, Daniel Bernoulli. Ex Ordine 
Adiunctorum Viri Clarissimi: Joh. Georg. Gmelin, Georg. Wolffg. Krallt

Praelegit Cl. Gmelinus dissertationem, in qua sententiam suam de origine 
lapidum figuratorum circa Dudcrhofium repertorum exposuit.

18 Dec., qui natalis est Celsissimae Principis Elisabcthae Pelrovnae, 
Professores non convenerunt


22 Dec. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Johann 
Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’lslc, Joh. Simon Beckenstein, Ludovicus 
De 1’lsle, de la Croyere. Ex Ordine Adiunctorum Viri Clarissimi: Joh. Georg. 
Gmelin, Leonh. Euler, Josias Weitbrccht, Georg. Wolffg. Krafft.

Cuilibet Academicorum exhibitum fuit exemplar calendarii pro anno 1731.

Praelecta fuit dissertatio ˆ1. Jacobi Jurinii, Societatis Regiae Londinensis 
Secretarii, ex Anglia huc missa, in qua dubia quaedam moventur contra Cl. 


1730. 22 Dec. ‘ 35

Bulffiugeri dissertationem de tubulis capillaribus Tomo II Commentariorum 
huius Academiae contentam. Singulis dubiis adiunxit Cl. Bulffingerus responsiones 
suas; promisitquc, ipsum se quoque ad Claris. Jurinium litcras responso- 
rias missurum esse; scriptum vero Cl. Jurinii secutn retinuit.

Pro Tomo HI anni 1728, Commentariorum huius .Academiae, imprimendo 
obtulerunt dissertationes sequentes Viri Clarissimi

Jac. Herma unus. Nova ratio deducendi regulam iam passim traditam pro 
centro oscillationis penduli cuiusque compositi, petita ex theoria motus gravium 
in arcubus circularibus.

Joh. Georg. Du Vcrnoi. 1) Historia monstri Casanensis. 2) Historia monstri 
Petropolitani. 3) Observationes anatomicae.

Joh. Georg. Leutmann. 1) Inventum hydrostaticum de probis metallorum. 
2) De polyedris.

Joh. Bernoulli. De chordis vibrantibus, cum pondusculis aequali ’intervallo 
a se invicem dissitis, ex principio virium vivarum.

Daniel Bernoulli. Ii De actione fluidorum in corpora solida, et motu 
solidorum in fluidis, continuatio. 2) Methodus universalis determinandae curvaturae 
fili a potentiis quamcunque legem inter se observantibus extensi, una cum 
solutione problebatum quorundam novorum eo pertinentium. 3) De seriobus 
recurrentibus.

Theoph. Sigefr. Bayer. Dissertationes suas Tomo III inserendas iam indicavit; 
vide protocollurn Decembris 8 huius anni.

Leonh. Eulerus. 1) Methodus determinandi curvaturam fili a potentiis 
quamcunque legem inter se,observantibus, extensi. 2) De linea brevissima in 
superficiebus curvis.

Georg. Bernh. Bulffingerus catalogum dissertationum suarum pro hoc 
Tomo ct reliquis duobus sequentibus annorum 1729 et 1730 peculiari scripto 
exhibuit.

Joseph. Nicol. De l’Isle. Continuatio observationum aslronomicaium.

Ludovicns De 1’lsle de la Croyere. Relatio itineris anno 1727 incepti 
in provincias regni huius septentrionales.

Job. Georg. Gmelin. De radiis articulatis lapideis.

Josias Weitbrecht De actione musculorum, pendente ah illorum directione.


Georg. Wolffg. Krafft. Consideratio curvarum quarundam altioris generis, 
quae facile describi possunt.

Praelegit deinde Cl. Beckenstein operis sui heraldici sectionem 23.

Ad finem huius conventus Cl. Hermannus brevi et nervosa oratione Latina 
toti Collegio valedixit; quod idem quoque fecit Cl. Bulffingerus; respondit 
utrique eleganti allocutione Latina extemporali, nomine totius Collegii, Clariss. 
Beckenstein.

3*

NEW1731


36

1731. 8—26 Jan.

A. 1731.

8 Jan. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joseph. Nicol. De l’Isle, Ludovicus De 1’Isle de Ia Croyore. Ex Ordine 
Ad i unctorii m Viri Clarissimi: Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafll

Nihil praelectum fuit

12 Jan. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. 
Nicol. De l’Isle. Ex Ordine Adiunctorurn Viri Clarissimi: Leonhard. Euler, Georg. 
Wolffg. Krafft,

Praelegit Cl. Bernoulli dissertationem de aequationibus, quae progrediuntur 
in infinitum, earumifue resolutione per methodum seriorum.

15 Jan. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joseph. Nicol. De 1’lsle, Ludovicus De 1'lslc dc Ia Croycre, Daniel Bernoulli. 
Ex Ordine Adiunctorurn Viri Clarissimi: Joh. Gcorgius Gmelin, Georgias 
Wolffg. Krafft.

Continuavit Cl. Bernoulli dissertationem suam ultima vice inceptam.

19 Jan., qui anniversarius est incepti Imperii Augustissimae Imperatricis 
ANNAE 1OANNOVNAE, Professores non convenerunt.


22 Jan. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi.: 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Job. Georg. Leutmann, Johann. 
Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De Ilde, Joh. Simon Beckenstein, Ludovicus 
De l’Isle de la Croyore. Ex Ordine Adiunctorurn Viri Clarissimi: Joh. Gcorgius 
Gmelin, Lconh. Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft .

Praelecta fuit declaratio lllusti*. Praesidis ad Collegium Professorum missa, 
in qua sequentes Academici, qui in AdinncLorum ordine hucusque continebantur, 
in Professores Academiae scientiarum declarantur, nempe

Johannes Georg. Gmelin, in Professorem chymiae et historiae naturalis.

• Leonbardus Euler, in Professorem physicae.

Josias Weitbrecht, in Professorem physiologiae.

Gcorgius Wolffgahgus Krafft, in Professorem matheseos generalis.

Gerhardus Fridcricus Muller, in Professorem historiarum.

26 Jan. Praesentes erant ex . Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’Isle, Joh. Simon Beckenstein, 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Ludovicus De l’Isle <le 1» Croyere, Job. 
Georg. Gmelin, Leonhardus Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wollig. Krafft.


Cl. Beckenstein occasione novorum publicorum monuit, contineri in illis 
publicationem rei alicuius in inre publico plane novae et hucusque insolitae. 
Nempe cum Jun.icium aulicum Sacri Imperii Romani, in se quidem hucusque non 
fuerit sententiae immutabilis, iniuriosum sibi tamen semper putasse, si ad revisionem 
actorum obligatum fuerit. Dari vero in novis publicis notitiam, quod ludi-



1731. 29 Jan.—16 Febr. 37

Cium aulicum in omnibus casibus, si modo fatalia praestita sint, admittere velit 
revisionem.

29 Jan., qui natalem Augustissimae Imperatricis ANNAE sequebatur, Colle- 
wium Professorum invitatum fuit ad audiendam in Gymnasio Imperiali recitationem 
carminis Latini, in solennitatem festi proxime praecedentis compositi; 
itaque Professores in conventum ordinarium venire non potuerunt.

2 Febr., quo festum Purificationis B. Virginis Mariae celebrabatur, Professores 
itidem non congregati fuerant.

5 Febr. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Clarissimi et Celeberrimi: 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joli. Georg. Leutmann, Joh. 
Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’lsle, Job. Simon Beekehstein, Ludovicus 
De l’lsle de la Croyere, Joh. Georg. Gmelin, Lconh. Euler, Josias Weitbrccht, 
Georg. Wolff.. Krafft.


Praelegit Cl. Leutmannus dissertationem, in qua novam methodum indicat, 
ducendi ductus gyratos in sclopetis, qui in distantia data gyros suos absolvant; 
instrumenkique huic operationi necessaria una ostendit

9 Febr. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joseph. Nicol. De l’lsle, Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Ludov. 
De l’lsle de la Croyere, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Josias Weitbrccht, 
Georg. Wolffg. Krafft.

Praelecta fuit declarationis iam anno 4727* ad Academiam ab Tllustr. Praeside 
missae copia, et versio Gallica, in qua Cl. Ludovicus De IT sie de la 
Croycre, in Professorem extraordinarium declaratur.

Cl. Bernoulli tradidit notas ad experimentum in Anglia factum, concernens 
principium conservationis virium vivarum.

12 Febr. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Johann. 
Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’lsle, Joh. Simon Bcckenstcin, Leonhardus 
Euler,- Josias Weitbrccht


Cl. Bayerns Academiae monstravit alphabetum Jlongolicum, ah Illustr. 
Bruco ad ipsum missum, in Nil capita divisum; illudque comparavit cum suo, 
ostendit simul quantum ex hoc noviter misso profecerit, et quousque cum suo 
concordet.

16 Febr. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Job. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’lsle, Job. Simon Beckenslein, 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Job. Georg. Leutmann, Ludov. De l’lsle 
de la Croy er e, Leonh. Euler, Georg. Wolffg. Krafft.

Praelegit Krafftius dissertationem, quae continet solutionem problematis 
alicuius geomelrico-catoptrici a Cl. Leutmanno circa finem anni proxime elapsi 
in Academia propositi.



38

1731. 19 Febr.—12 Mart.

19 Febr. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’isle, Johann. 
Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft.


CI. Du Vernoi exhibuit coram Societate sceleton sciuri alati, cum .dissertatione, 
quae descriptionem eius continet, cuius partem praelegit.

23 Febr. Praesentes erant ex Ordino Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. Dc l’isle, Joh. Georg. Leutmann, 
Ludov. De l’isle de la Croycre, Joh. Georg. Gmelin, Josias Weitbrecht, Georgius 
Wolffg. Krafft.

Nihil fuit praelectum.

26 Febr. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Du Vernoi, Joh. Simon Beckenstein, 
Ludov. De 1’Isle de la Crovere, Joh. Georg. Gmelin, Leonhardus Euler, Georg. 
Wolffg. Krafft.

Continuavit Cl. Du Vernoi dissertationem de sciuro alato, cuius sceleton 
exhibuit.

2 Mart. Nullus conventus habitus fuit.

5 Mart. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. Dc l’isle, Theoph. Sigefr. Bayer, 
Joh. Georg. Leutmann, Ludov. Dc l’isle dc Ia Croycrc, Joh. Georg. Gmelin, Lcon- 
hardus Euler, Georg. Wolffg. Krafft.

CL Eulerus praelegit dissertationem de summatione innumerabilium progressionum.


9 Mart. Praesentes erant cx Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. Dc l’isle, Joh. Georg. Gmelin, 
Georg. Wolffg. Krafft.

Nihil fuit praelectum.

12 Mart. Praesentes orant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Job. Georg Du Vernoi, Joseph. Nicol. Do 1’lslc, Theoph. Sigefr. Bayer, 
Ludovicus De 1’Isle de la Crovere, Joh. Georg. Gmelin, Josias Weitbrecht, Georg. 
Wolffg. Krafft.

Quaesivit Cl. Bayerns, an dissertationi suae dc originibus Scythicis adiun- 
gere consultum sit calculos eclipsium eo perlinentium, a b. Maicro factos? Visum 
est autem, optime hoc. ita faciendum esse, ut resultata, quae vocantur, sola ibi 
opponantur cum commemoratione antoris facti .calculi, sine prolixiori tamen et 
minuta calculi explicatione.

Continuavit deinde, Cl. Du Vernoi dissertationem de sciuro alato, ostendit- 
que eius tracheam cum lingua, pulmonibus et corde; trachea iuxta longitudinem 
secta erat, seiunctisque partibus antea contiguis in plana superficie tracheae 
exteriore atque interiore miraculi instar apparebant characteres hic appicti 


1731. 16 Mart.—2 Apr. 39

KJflVAVATM* distincte delineati et expressi, colore ab initio sectionis maxime 
rubro, nunc vero ex spiritu vini, in quo asservabatur trachea, paulatim imminuto; 
characteres non totam dissectae tracheae latitudinem implebant, sed paulo plus 
quam dimidiam, erantque loco annutorum in hac parte consuetorum, in loco anteriori 
tracheae, sectione facta in loco postico.

16 Mart. Praesentes erant ex Ordine. Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Leutmann, Joh. Georg. Du Vernoi, Ludov. De 1’Isle de ia 
Croyere, Joh. Georg. Gmelin, Josias Weitbreclit, Georg. Wolffg. Krafft.

Cl. Weitbreclit visum exhibuit uterum ex mulieris cadavere desumtum, 
in quo ostendit i) vesiculas a Cl. Morgagnio descriptas et delineatas, in cervice 
uteri, mucum subrubicundum in se continentes; 2) tubam Fallopianam in extremitate 
externa clausam, formatamque loco fimbriarum in bulbum, et cum ovario 
concretam.

19 Mart. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, 
Joh. Georg. Gmelin, Leonhardus Euler, Georg. Wollig. Krafft,

Cl. Du Vernoi praelegit observationes quinque anatomicas, Tomo III Commentariorum 
Academiae destinatas.

23 Mart. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joh. Simon Reckenstein, Joh. Georg. Gmelin, 
Leonh. Euler, Josias Weitbreclit, Georg. Wolffg. Krafft.

Nihil fuit praelectum.

26 Mart. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Airol. De l’Isle, Theoph. Sigefr. Bayer, 
Joh. Georg. Gmelin, Georg. Wolffg. Krafft.

Cl. Du Vernoi praelegit observationem sextam anatomicam Tomo III Commentariorum 
Academiae destinatam.

Cl. Weitbreclit exhibuit Societati ossa pubis e cadavere feminino de- 
sumta, ostenditque, qua ratione ea separentur a se invicem, in partu difficiliori.

30 Mart. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Ludov. De 1’lsle de ia Croyorc, Joh. Georg. 
Gmelin, Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft.

Cum nihil adesset quod praelegeretur, suasu Cl. Du Vernoi sequenti modo 
pensa pro aliquot conventibus inter nos divisimus, ut nempe verba faciat 
Aprilis 2 Josias Weitbrecht.

Aprilis 6 Joh. Georg. Du Vernoi.

Aprilis 9 Joh. Georg. Gmelin.

Aprilis 27 Georg. Wolffg. Krafft.

2 Apr., Praesentes erant ex Ordino Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’Isle, Joh. Simon Beckenstein, 


40 H31. 6—27 Apr.

Ludov. De l’lsle de la Croyere, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Josias Weit- 
brecht» Georg. Wolffg. Krafft.

Cl. Weitbrecht proposuit additionem aliquam dissertationi de actione 
musculorum adiungendam; simulquc exhibuit praesentibus manum cadaveris 
humani, cum demonstratione tendinum in ea.

6 Apr. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Joh. Georg. Leutmann, Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. 
Nicol. De l’lsle, Joh. Georg. Gmelin, Leonhardus Euler, Josias Weitbrecht, Georg. 
Wolffg. Krafft


Cl. Du Vernoi proposuit, se laborasse hucusque circa stomachum eiusque 
facultates, famem, digestionem; seque ante biennium proposuisse intercapedines 
quadrangulares in stomacho repertas; iam vero se denuo observasse veram et 
genuinam rationem qua distribuantur vasa sanguinea sub tunica carnea ventriculi, 
intra hanc et tunicam cellulosam, atque inter cellulosam et nerveam, quae 
duplex aliquod systema efficiant

9 Apr. Praesentes erant ex Ordine Professorum' Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’lsle, Daniel Bernoulli, Theoph. 
Sjgefr. Bayer, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler.

Cl. Gmelinus praelegit dissertationem de causa augmenti quod capiunt 
plurima corpora dum igne calcinantur. Post hunc conventum coepere feriae 
paschales ordinariae.

Absente Cl. Krafftio praesentes notavit Job. Georg. Gmelin,

21 Apr. Conventus extraordinarius habitus est, in quo deliberatum fuit de 
conventu publico Academiae iussu lllustr. Domini Praesidis in proximum festum 
coronationis ANNAE Augustae anniversarium habendo. Praesentes erant ex Ordine 
Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. 
Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’lsle, 
Joh. Simon Beckenstein, Ludov. De 1’Isle de la Croyere, Job. Georg. Gmelin, 
Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft.

Exposuit hoc occasione Cl. De l’lsle Societati inventum aliquod in transactionibus 
Anglicanis noviter publicatum, cuius titulus ex Anglico in Gallicum 
versus ita habet: Invention pour eviter les irregulariles du mouvement d’une 
horloge, causccs par l’action de la chaleur et du froid sur la perche d’une pendule, 
par Mr. George Graham, faiseur d’horloges, Associe de l’Academie Royale 
en Angleterre.

Postea CL Bcckenstcinius rogatus fuit, ut munus panegyrici, iussu lllustr. 
Praesidis in festum coronationis habendi, in se sumere velit; conclusumque, ut, 
si post absolutam hanc orationem aliquid temporis supersit adhuc, CL De l’lsle 
de opere mapparum geographicarum huius Imperii disserat, monstretque, quanti 
in illis iam profectus facti sint. Actum vero habendum esse futuro die 27 April.

27 Apr. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Cia- 



1731. 30 Apr.—14 Maii. 41

rissimi: Joh. Georg. Du Vernoi, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Gmelin, Josias 
Wcithrecht, Georg. Wolffg. Krafft.

Quamvis dies hic conventui Academiae publico esset destinatus, is tamen 
hodie celebrari non potuit, ob transitum fluvii Nevae glacie impeditum.

Dissertationem geometricam paratam attuli ego Georg. Wolffg. Krafft,. 
cum vero ex classe mathematica nemo amplius adesset, eam differre consultius 
ductum fuit.

30 Apr. die, qui tertius erat ab ipso festo coronationis Aprilis 28 celebrato, 
conventus nullus est habitus.

4 Maii. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Joh. Georg. Du Vernoi, 
Joseph. Nicol. De ITsle, Ludovicus De ITsle de la Croyere, Joh. Georg. Gmelin, 
Georg. Wolffg. Krafft.


Cum fluvius glacie iam esset liberatus, conventus publicus Academiae in 
diem 5 Maii decretus est; cumque melius futurum indicaretur ut loco mapparum 
geographicarum oculis publicis exponeretur monstrum aliquod Academiae noviter 
oblatum, infans scilicet sine brachiis natus, perque aliquot menses vitam sustentans, 
iam vero ante aliquot dies mortuus, Cl. Du Vernoi in hoc conventu praelegit 
orationem suam, post linitum panegyricum, hac occasione habendam.

5 Maii. Habitus est conventus Academiae publicus, in quo praesentium 
praecipui hi erant: llliistr. Dominus Comes do Munnich, Summe Reverendus Ar- 
chimandrila Coenobii S. Alexandri Ncviensis, Excellentissimi Generales, de Lubras, 
Hochmuth, etc. in quo panegyricum in laudes Augustissimae Imperatricis ANNAE 
recitavit Cl. Beckenstein; finitaque oratione, discursum anatomicum inchoavit 
Cl. Du Vernoi, de monstro supra dicto, quod simul oculis spectantium luit 
exhibitum.


7 Maii. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Job. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De Plsle, Joh. Simon Beckenstein, 
Daniel Bernoulli, Ludov. De ITsle de la Croyere, Leonh. Euler. Josias Wcithrecht, 
Georg. Wolffg. Krafl't.


inchoavi ego Georg. Wolffg. Krafft praelegere dissertationem de ungulis 
cylindrorum varii generis.

11 Maii. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
'Theoph. Sigefr. Bayer, Job. Georg. Leutmann, Joh. Georg. Du Vernoi, 
Joseph. Nicol. De ITsle, Ludovicus De l’lslc de la Croyere, Josias Wcithrecht, 
Georg. Wolffg. Krafft.

Continuavi ego Georg. Wolffg. Krafftius dissertationem de ungulis cylindrorum 
varii generis, ultima vice inceptam.

Adduxit Cl. Schumacherus secum tres artifices Academiae, Wortmannuin. 
Gesellium et Eiligerem, ut indicium ferrent de tribus picturis, ab Andrea MaU- 
Aeoff huius artis studioso elaboratis; statuerunt, minus recte habere se in qui- 


42 1731. 14—25 Maik

busdam inventionem, facile vero eam ulteriori studio posse emendari, umbras 
non ubique iuxta regulam artis expressas esse; iconem vero Nobiliss. Dni Si- 
naevin optime expressam esse, sperarique posse fore, ut autor invenis praecipue 
in hoc picturae genere excellat.

14 Maii. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’lsle, Theoph. Sigefr. Bayer. 
Ludov. De l’lsle de la Croyere, Leonh. Euler, Jos. Weitbrccht, Georg. Wolffg. Krafft.

Cl. Bayerns praelegit dissertationem continentem in se quaestiones quasdam 
de chronologia Indorum ad Rev. missionarios ibi degentes, mittendam, ut 
plenior huius rei notitia redeat.

18 Maii. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Du Vernoi, Joh. 
Georg. Gmelin, Leonhardus Euler, Georg. Wolffg. Krafft.

Praelectae fuerunt notae Cl. Bulffingeri, factae ad dubia a Cl. Jacobo Ju- 
rino circa tubulos capillares ad Academiam missa; eae postea traditae sunt 
Cl. Bernoullio, ut privatim omnia exactius pensitaret.

Recensuit Cl. Du Vernoi casum quendam do emphysemate universali in 
pullo gallinaceo per unam solani punctionem curato.

21 Maii. Praesentes erant ex Ordine -Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joh. Simon Beckenstein, Daniel Bernoulli, Theoph. 
Sigefr. Bayer, Ludovicus De 1’Isle de la Croyere, Joh. Georg. Gmelin, Georg. 
Wolffg. Krafft.

Attulit Cl. Bernoulli notas ad dissertationem Jurinianam, Cl. Bulffingeri, 
cumque omnia probaret quae in hoc scripto continentur, putavit, omittendam 
esse praefationem a Cl. Bulffingero adieclam, una cum titulo eo, quem Cl. Ju- 
rinus dissertationi suae addidit, atque horum loco inscriptionem faciendam esse 
hanc solani:

Disquisitiones physicae de tubulis capillaribus a Jacobo Jurino ad Academiam 
transmissae ut eiusdem Commentariis insererentur, una cuui Nolts a Georg. 
Beruh. Bulffingero, ad quem id negotium pertinuit, adieclis. conf. Comm. 
Tom. 11 pag. 233 et sqq. Consenserunt in hanc mutationem Cl. Du Vernoi 
et Cl. Bayerns.

Praeterea conclusum fuit, conventum ordinarium posthac hoc tempore aestivo 
habendum esse ab hora tertia ad quintam.

25 Maii. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Johann. 
Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’lsle, Ludov. De l’lsle de la Croyere, Joh. 
Georgius Gmelin, Leonhardus Eulcr, Josias Weitbrccht, Georg. Wolffg. Krafft.

Praelegit Cl. Bernoulli dissertationem de motibus corporum reciprocis 
seu oscillatoriis, quae ubique resistentiam patiuntur quadrato velocitatis suae proportionalem.


28 Maii. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Cia-



1781. 28 Maii—22 Jun. 43

rissimi: Joh. Georg. Du Vernoi. Daniel Bernoulli. Leonhardus Euler, Georgius 
Wolffg. Krafft.

Praelegit Cl. Bernoullius problemata quaedam a Gel. ipsius parente transmissa, 
de globo mobili super triangulo mobili in horizonte plano et pertecte laevi.

Celebratae postea sunt feriae ordinariae pentecostales.

15 Jun. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi ei 
Clarissimi: Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Du Vernoi. 
Joseph. Nicol. De l’Isle, Joh. Simon Beckenstein, Ludov. De 1’lsle de la Croyere, 
Johann. Georgius Gmelin, Leonhardus Euler, Josias Weitbrecht, Georgius 
Wolffg. Krafft

Cum Cl. Frid. Christoph. Gross Moscuae hoc tempore degens ad me 
misisset duas chartas geographicas MStas, literis scriptis in hunc modum:

• Uti conficio, Cl. De 1’lsle rogavit Excellent. Dom. Comitem de Ostermann 
«per Vice-Admiralem Dom. Sivers, ut ipsi velit communicare varias map- 
«pas geographicas rariores, neque aeri hactenus incisas, sed quarum ori- 
•ginalia apud Excellentiam Suam asservantur. Igitur mandatum milii est 
«ab Excell. Domino Comite, ut adiunctas copias duas ipsi transmitti ct 
•tradi curem, non tamen sine cognitione et approbatione Dom. Bibliothe-
• carii Schumacheri. etc. dd. 8 Junii 1731.


Has igitur duas mappas geographicas Russice scriptas hodie Cl. De 1’lsle 
tradidi. T. Georg. Wolffg. Krafft.

18 Jun. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joseph. Nicol. De l’Isle, Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Johann. 
Georg. Lcutmann, Ludovicus De 1’lsle de la Croyere, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. 
Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft.

Cl. De 1’lsle adduxit secum Cl. Christian. Nicol, de Winsheim, qui ab 
lllustr. Praeside in Adiunctum Astronomiae creatus, in suo contractu id quoque 
muneris accepit, ut conventibus privatis academicis interesse possit ct debeat.

Praelectum deinde fuit excerptum lllustr. Praesidis ad Dn. Biblithecarium 
Schumacherum missae epistolae, cuius contenta legi possunt in Additionibus. [*]

[*) Cette annexe ria pu etre retrourte aux Archiven de rAcad&nie.]

22 Jun., Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Joh. 
Georg. Du Vcrnoi, Joseph. Nicol. De l’Isle, Ludov. De l’Isle do la Croyere, Leonhardus 
Euler, Georg. Wolffg. Krafft.

Ex Ordine Adiunctorum Vir Cl. Christianus Nicolaus de Winsheim.

CL Bayerus tradidit omnes dissertationes ad Commentarios anni 1729, 
sive, ad Tom. III, ab ipso destinatas, cum inscriptione: Imprimatur. Idem praelegit 
dissertationem de originibus Russicis, cum catalogo librorum eorum, qui 
ad hoc opus perficiendum in Bibliotheca Imperatoria desiderantur.

Cl. Du Vcrnoi sequentia referri iussil ad Acta: Cum iura ct privilegia 
Professoris anatomiac ab aliquo tempore iam fuerint violata, Illustris vero Aca- 


44

1731. 25 Jun.

demiae Praeses meis idcirco factis propositionibus et petitionibus locum dederit, 
curaveritque ut per Cl. Schumacherum id mihinuntiaretur: hinc notum facio, 
annuisse lllustr. Praesidem omnibus meis petitionibus hanc rem concernentibus, 
ita ut in posterum ego, constitutus anatomiae Professor, unicam et plenariam 
directionem Theatri anatomici omniumque eo pertinentium privilegiorum habeam 
iisque fruar. Job. Georg. Du Vernoi.

25 Jun. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’isle, Daniel Bernoulli, Joh. 
Georg. Leutmann, Ludov. De l’isle de la Crovere, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. 
Euler, Georg. Wolffg. Krafft. Ex Ordine Adiunctorum Vir Clarissimus Christian. 
Nicolaus de Winsheim.

Pro catalogo lectionum imprimendo quilibet Professorum schedula consignatum 
tradidit, quod ei insertum habere voluit

Cl. De 1’Isle tradidit quoque observationes satellitum Jovis usque ad diem 5 Junii 1731, ut Tomo III inserantur: monuitque, pro sequentibus Tomis opus 
esse ut expectet tales novas observationes faciendas ab ipso; et quamvis pro 
sequentibus 'fornis habeat alias observationes iam iam factas, eas tamen eo usque 
.adhuc nondum communicandas esse, dum correspondcntes ex aliis regionibus 
obtinuerit vel obtentas comparaverit, quod huc usque ipsi concessum fuit, usque 
ad immediato urgentem actorum editionem. De mappa quoque totius Russiae 
construenda, declaravit se paratissimum esse ad eam absolvendam, quoquo modo 
jubetur, iuxta relationes quas in manu habeat; dum modo constituatur collegium, 
quod huc usque illi defuit etiam postulatum, e tribus aut quatuor delineato- 
ribus, quod sub ipsius directione sit, atque praesentia habeat omnia ad hoc 
institutum necessaria. Quod vero ad iteratas querelas quae dicuntur summi Senatus 
pertineat, de ipsius mora in conficienda hac mappa, se scripturum esse 
literas excusatorias, si ncccsse sit, ad summum Senatum; simul etiam sc missurum 
esse novam mappam, quae repraesentet situm regionum orientalium diverso 
plane modo, quam qui hucusque pro vero habitus est. Cum vero mappa haec 
designata sit ad dirigendas navigationes in mari orientali de novo faciendas, 
eam celandam esse neque publicandam citius quam summo Senatui id placuerit, 
adeoque ob hanc causam se hanc mappam oculis Academicorum exponere non 
posse; se quoque adiuncturum esse huic mappae, principia in quibus constructio 
eius sit fundata. De 1’Isle probavit et superiora manu sua correxit

Cl. De la Croyere tradidit quoque duo scripta pro Tomo III professusque 
est, se ipsum diarium in itinere ipsius conscriptum, quam primum in purum descripturum, 
et postea traditurum, quod ut ipse faciat necesse sit, cum alienis 
manibus minime fides habenda sit in hoc negotio.

L De 1’Isle de la Croyere et probavit, et errata ipse correxit.

Consenserunt quoque omnes praesentes, ut feriae consuetae, diebus canicularibus 
debitae, ob increscentem calorem hodie incipiantur, sed post consuetum 
tempus quatuor septimanarum, neque tardius, sint finiendae.

Absolvi deinde ego Georg. Wolffg. Krafftius dissertationem de ungulis 


1731. 13 Jul.

45

variorum cylindrorum, iam longe antea inceptam, declaravique, cum necesse sit. 
ut conscribendo calendario pro anno futuro 1732 incumbam, me proximas 
vices in praelegenda dissertatione sustinere ob id negotium non posse.

13 Jul. Actum in conventu extraordinario praesentibus Viris Celeberrimis et 
Clarissimis: Daniele Bernoulli. Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Joh. 
Georg. Du Vernoi, Josepho Nicol. De 1’lsle, Ludov. De 1’lsle do Ia Croyere et me 
Georgio Wolffg. Krafft, Math. Prof. P. 0. tum temporis Secretario.


Cum primo monstrarem Clarissimis De 1’Islio et De la Croyerio ea quae 
protocollo conventus ultimi ordinarii Junii 25 inscripta voluerunt, iique invenirent 
quaedam corrigenda, ea consentientibus omnibus praesentibus correxerunt, 
non ex ea causa, quod male mihi in calamum Gallice dictata in Latinum verterim, 
sed quod in quibusdam ipsi sententiam mutaverint.

Unicum vero negotium erat huius conventus extraordinarii, ut dissertationes 
annorum 1728, 1729 et 1730 in ordinem redactae, distribuantur in Tomos, ita 
ut ad impressionem sint paratae. Pro anno quidem 1728 res antea iam confecta 
erat, vid. protocollum Decembris 22 anni 1730.

Igitur pro Tomo IV vel ad annum 1729 tradiderunt

Q. Bernoullius 1) Solutio problematis astronomici inveniendi altitudinem 
poli, una cum declinatione stellae eiusdemque culminatione, ex tribus altitudinibus 
stellae et duobus temporum intervallis. 2j Solutio problematis inveniendi curvam, 
quae cum alia data sit tautochrona. 3) Theorema de motu curvilineo corporum, 
quae resistentiam patiuntur velocitatis suae quadrato proportionalem, una cum 
solutione problematis in Actis Lips. m. Novembri 1728 propositi.

Cl. Du Vernoi 1) Descriptio anatomica ferae quadrupedis Indicae, Chat- 
pard dictae, cum figuris pictis. 2) De liene. 3) De hippocampo cerebri. 4) De 
structura mammarum muliebrium.

Pro Tomo V vel ad annum 1730 tradiderunt

Cl. Bernoullius 1) Notationes de aequationibus qnue progrediuntur in infinitum, 
earumque resolutione per methodum serierum recurrentium, ut et de 
nova serierum specie praelectio prima. 2) Eiusdem materiae praelectio secunda. 
3) De motibus corporum reciprocis seu oscillatoriis. quae ubique resistentiam 
patiuntur quadrato velocitatis suae proportionalem; ubi ostenduntur theoremata, 
quorum ope expedite ad calculum revocantur motus pendulorum in mediis perfecte 
fluidis, praesertim in aere ceu medio tenuissimo, una cum Celeber. Joh. 
Bernoullii solutionibus novorum quorundam problematum mechanicorum.

Cl. Du Vernoi ii De capsulis seu renibus succenturiatis. 2) De ventriculo 
et intestinis. 3) Dissertatio, qua in porcellis utero inclusis constitutio secundinarum, 
ac origo ususque humorum ex evidentibus observationibus investigantur.

Ego Georg. Wolffg. Krafft I) De trigonomelria sphaerica, et quibusdam 
problematibus aslronomicis eius ope solutis; in quorum numero etiam est: Datis 
tribus altitudinibus cuiusdam fixae, una cum duobus temporum intervallis, invenire 
elevationem poli, et reliqua. 2) Observatio solstitii aestivi, facta anno 1730.

Pro Tomo VI vel ad annum 1731 tradiderunt


46 1731. 27 Jul.—3 Aug.

CL Du Vernoi 1) De organo visus museae maioris. 2) De sciuro alato.

Ego Georg. Wolffg. Krafft 1) Solutio brevis ct concinna problematis 
catoptrico-geomctrici, a CL Job. Georg. Leuimanno Academiae propositi. 2) De 
ungulis cylindrorum varii generis.

Cl. Bayerns catalogum suarum dissertationum pro annis 1728, 1729 et 
1730 ad Acta referendum tradidit, una cum omnibus dissertationibus eo perlinentibus; 
pro anno 1731 autem singulas dissertationes facta earum praelectione 
singulis vicibus ad Acta tradidit.

Cl. Lentmannus catalogum suarum dissertationum pro annis 1728, 1729 
et 1730 tradidit ad Acta referendum, una cum omnibus dissertationibus eo pertinentibus; 
pro anno 1731 singulas tradidit singulis vicibus.

Tradiderunt quoque ad Acta referendas duas schedas CL Bernoullids et 
CL De 1’lsle.

Pro conclusione tandem mihi Georg. Wolffg. Krafft exhibitum est scriptum 
Germanicum, Cl. Biblilhecario Schuniachero* tradendum.

27 Jul. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi el Clarissimi; 
Job. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. Do l’Isle, Daniel Bernoulli, Theoph. 
Sigefr, Bayer, Ludov. De l’Isle de Im Croyero, Joh. Georg. Gmelin, Leonhardus 
Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg, Krafft. Ex Ordine Adiunctorurn Vir 
Clarissimus: Christian Nicolaus de Winsheim.


CL Bernoulli praelegit epistolam a Cd. Bulffingero Professore iam Tubingens! 
ad ipsum scriptam, una cum responsione sua. ulrumqtic dedit ad Acta 
referendum.

CL Bayerns praelegit extractum ex epistola CL Jablonskii ad ipsum missa; 
exliibuilque societati duos tractatus chymicos: 1) Lectiones chymicae von Salibus 
alcnlino-fixis und von Camphora, von I). Caspar Neumann, Chymiae pradicae 
Prof. P. im Konigl. Collegio medico-chirurgico zu Berlin. 2| Eiusdem lectiones 
publicae von vier subieetis pharmaceuticis, nehmlich vom Succino, Opio, Caryo- 
pbyllis aromaticis und Castoreo; quorum uterque dono missus est Academiae.

CL Gmelinus praelegit epistolam a CL Breynio ad ipsum missam, una cum 
munere ad Academiam misso, cui titulus est: Job. Phil. Breynii med. dort. Dan- 
tiscani Historia naturalis cocci radicum tinctorii, quod Polonicum vulgo audit.

•

30 Jul. Praesens orat ex Ordine Professorum nemo praeter Georg. Wolffg. 
Krafft. Ex Ordine Adiunctorurn Vir Clarissimus Christian Nicolaus de Winsheim.

Adeoque nihil agi potuit.

3 Aug. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi ct Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’Isle, Daniel Bernoulli, Theoph. 
Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Ludov. De l’Isle de la Croyero, Job. Georg. 
Gmelin, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft. Ex Ordino Adiunctorurn Vir 
Clarissimus Christian Nicolaus de Winsheim.

CI. Bayerns praelegit dissertationem. Nurni duo Ptolemaei Lagidae explicati; 
nec non: Elementa Calmucica.


1731. 6—20 Aug. 47

Tradi dii deinde ad Acta referendam dissertationem Clariss. Michelotlii: 
De ingenti sanguinis vomitu perquam gelidissimis brumali tempore potionibus 
curato-; Cl. Bernoullius, ad quem haec dissertatio Venetiis transmissa fuit.

Communicavi quoque ego Georg. Wolffg. Krafft calendarium pro anno 
1732 conscriptum, ut si quid in illo emendandum occurrat, a Viris Clarissimis 
id moneatur.

6 Aug. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. 
Nicol. De l’lslc, Joh. Simon Beckenstein, Ludov. De 1’lsle de Ia Croyere, Leonh. 
Euler, Josias Weitbrecht. Georg. Wolffg. Krafft, Gerhard. Frider. .Muller. Ex Ordine 
Adiunctorum Vir Clarissimus Christianus Nicolaus de Winsheim.


Cl. Du Vernoi praelegit continuationem do sciuro alato, circa viscera cius 
interna.

10 Aug. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De 1’lsle, Daniel Bernoulli, Theoph. 
Sigefr. Bayer, Ludov. De l’Isle de la Croyere, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, 
Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft, Gcrhardus Fridericus Muller. Ex Ordine 
Adiunctorum Vir Clarissimus Christianus Nicolaus de Winsheim.

Cl. Bernoulli tradidit ad Acta referendam dissertationem Cl. Michelotti de 
erysipelate, Venetiis ad ipsum transmissam.

13 Aug. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Joseph. Nicol. De l’lslc, Joh. Simon Beckenstein, Ludovicus 
De 1’lsle de la Croyere, Josias Weitbrecht. Ex Ordine Adiunctorum Vir 
Clarissimus Christianus Nicolaus de Winsheim.

Nihil autem fuit praelectum.

17 Aug. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Job. Georg. Du Yernoi. Joh. Simon. Beckenstein, Daniel Bernoulli, Ludovicus 
De 1’lsle de la Croyere, Joh. Georg. Gmelin, Leonhardus Euler. Ex Ordino 
Adiunctorum Vir Clarissimus Christianus Nicolaus de Winsheim.

Praelecta fuit epistola ad Cl. Bernoullium a Cl. Petro Antonio Miche- 
lotto Venetiis data, in qua traditur methodus erysipelatis curandi.

20 Aug. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi; 
Daniel Bernoulli, Joh. Georg. Leutmann, Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. 
Nicol. De l’lslc, Joh. Georg. Gmclin, Leonh. Euler, Georg. Wolffg. Krafft, Gerhard. 
Frider. Muller. Ex Ordino Adiunctorum Vir Clarissimus Christianus Nicolaus 
de Winsheim.


Dissertatio Cl. Petri Ant. Michelotti, de vomitu cruento gelidissimis brumali 
tempore polionibus curato, praelecta fuit.

Cl. Leutmannus tradidit ad Acta referendum scriptum Germanicum 
sequens: Berechnung des Profils von der Glocke, an cubischen .Maassen der 
Soliditat , und Russischen Gewicht der Schwere. Cum enim ingens et celebris


48 1781. 24 Aug.—7 Sept.

illa campana Moscuensis data opera ex mandato AUGUSTAE destructa iam ex 
aliquo tempore esset, curatumque ut, addito pristinae materiae novo metallo, alia 
funderetur, quae mole et pondere priorem multum superaret; huius rei causa 
delineatio potita fuit Parisiis ex Gallia ab artifice quodam peritissime; qui cum 
pro destinato pondere eampanae molem non satis magnam delineasse videretur, 
ab lllustriss. Comito de Miinnich id negotii datum est Cl. Leutmanno ut ex 
tradita ipsi accuratissima delineatione eampanae fundendae, institutoqiie experimento 
quodam huic indagationi inserviente, erueret, num moles eampanae ab 
artifice designata ponderi assignato sit responsura; invenit autem eius magnitudinem 
non convenientem cum pondero gravitatis ad Campanam destinato. Ea 
enim debet habere 10000 pud.: Cl. vero Leutmannus invenit eam non plus 
habituram esse pouderis quam 4125 pud. 23 libr.

24 Aug. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Job. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’lsle, Ludov. De 1’Isle de la 
Croyore, Joh. Georg. Gmelin. Leonh. Euler, Georg. Wolffg. Krafft, Gerh. Frider. 
Mfdler. Ex Ordine Adiunctorurn Vir Clarissimus Christianus Nicolaus de 
Winsheim.

Cl. Gmelinus praelegit historiam morbi et sectionis anatomicae feminae 
alicuius paulo antea mortuae.

27 Aug. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joseph. Nicol. De l’lsle, Joh. Simon Beckenstein, Gerhardus Fridericus 
Muller.

Nihil praelectum fuit.

31 Aug. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joseph. Nicol. De l’lsle, Johann. Simon Beckenstein, Daniel Bernoulli, 
Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Georg. Wolffg. Krafft, 
Gerhardus Fridericus Mfdler. Ex Ordine Adiunctorurn Vir Clarissimus Christianus 
Nicolaus de Winsheim.

Cl. Bernoulli praelegit additamentum ad theoremata de motu corporum 
curvilineo in mediis resistentibus duobus tomis superioribus inserta, in quo resistentiae 
considerantur, quae partim quadratis velocitatum, partim momentis temporum 
proportionales sunt.

3 Sept. Praesentes erant ex Ordino Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Joh. Georg. Leutmann, Joseph. Nicol. De l’lsle, Leonh. 
Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft. Ex Ordine Adiunctorurn Vir 
Clarissimus Christian. Nicol, de Winsheim.

Cl. Eulerus praelegit principium dissertationis de certo quodam tauto- 
chronismi genere.

7 Sept. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’lsle, Daniel Bernoulli, Ludov. 
De l’lsle de la Croyere, Leonh. Euler. Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft, 



• 1731, 10—28 Sepi. 49

Gerhardus Fridericus Muller. Ex Ordine Adiunctorum Vir Clarissimus Christianus 
Nicolaus de. Winsheim.

Cl. Du Vernoi praelegit dissertationem: De quadam tumoris specie hi canali 
intestinali, cum exterius tum interius apparente.

Cl. De 1’Isle de la Croyere communicavit: Eclipses des trois derniers 
satellites de Jupiter, pour toute 1’apparition de celte planete, commenrant en 
octobre 1731, calculees pour Paris.

10 Sept. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi cl Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Joh. Georg. Leutmann, Joh. Georg. Du Vernoi, Joh. 
Georg. Gmelin, Leonhardus Euler, Georg. Wolffg. Krafft. Gerhardus Fridericus 
Muller. Ex Ordine Adiunctorum Vir Clarissimus Christianus Nicolaus ile • 
Winsheim.

Continuavit Cl. Eulerus dissertationem suam paulo antea inceptam.

14 Sept. Praesentes orant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joseph. Nicol. De l’isle, Joh. Simon Beckenstein, Joh. Georg. Leutmann, 
Joh. Georg. Gmelin, Leonhardus Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft. 
Gerhard. Frider. Muller.


Absolvit Cl. Eulerus suam dissertationem recentissime inceptam.

Praelectam fuit mandatum supremi Senatus ad Academiam.

17 Sept., Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’isle, Joh. 
Simon Bcckenstcin, Joh. Georg. Gmelin, Ludov. De 1’Isle de la Croyere, Leonh. 
Euler, Georg. Wolffg. Krafft, Gerhard. Frider. Muller. Ex Ordine Adiunctorum 
Vir Clarissimus Christian. Nicolaus de Winsheim.

Nihil fuit praelectum.

21 Sept. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi ol Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’isle, Daniel Bernoulli, Joh. 
Georg. Leutmann, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Georg. Wolffg. Krafft, Gerhardus 
Fridericus Muller.


Cl. Gmelinus communicavit tractatum: Descriptiones tubulorum marinorum 
etc. ab autore Joh. Th. Klein io, Dantiscano, ad ipsum transmissum.

24 Sept., tpii natalibus Celsissimae Principis Parasceuae Joannovnae sacer 
erat, nullus conventus habitus fuit.

28 Sept. Praesentes erant ex Ordine Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. 
Nicol. De l’isle, Joh. Georg. Gmelin, Leonhard. Euler, Josias Weitbrecht, Georg. 
Wolffg. Krafft, Gerhard. Frider. Muller. Ex Ordine Adiunctorum Vir Clanssim. . 
Christian. Nicol, de Winsheim.


Adduxit secuni Vir Chris?. Joh. Daniel Schumacherus Virum Clarissimum 
Johannen! Fridcricum Sch reibe rum, Regiomontanuio, medicinae doctorem, qui



1731. 1—12 Oct.

50

iter suum Moscua Rigam faciens, ut destinatum sibi ab Imperatoriae Maiestatis 
Illustri Collegio medico munus auspicaretur, Academiam scientiarum salutabat, 
litterasque Illustris Academiae Pracsidis afferebat, quarum i ussu in conventus 
privatos Academiae introducendus orat, ipsiqnc facultas conceditur, dissertationes 
suas in conventibus privatis proponendi, commentariisque academicis inserendi.

Praelegit Cl. Eulerus dissertationem de communicatione motus in collisione 
corporum.

1 Oct. Praesentes orant ex Ordino Professorum Viri Celeberrimi et Clarissimi: 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. Do l’lsle, Daniel Bernoulli, Joh. 
Gcorg. Gmelin, Josias Weitbrccht, Georg. Wolffg. Krafft, Gerhardus Fride- 
ricus Muller. Ex Ordine Adiunctorum Vir Clarissimus Christianus Nicolaus de 
Winshcim.


Praesentibus quoque Viris Clarissimis Joh. Dan. Schumachero et Joh. 
Frid. Schreiben) attulit et monstravit Academiae Mechanicus Petrus Vionon 
ideam ornamenti observatori i Imperialis apici imponendi, quod consistet in repraesentatione 
sphaerae alicuius armillaris.

Postea deliberatum diu fuit de commoda forma anemometri, in eodem ob- 
sorvatorio ad usus quotidianarum observationum applicando.

5 Oct. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Daniel Bernoulli, Theoph. 
Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De 
l’lsle, Joh. Simon Beckenstein, Joh. Gcorg. Gmelin, Lconhardus Euler, Josias 
Weitbrccht, Georg. Wolffg. Knifft, Gerh. Frid. Muller. Ex Ordine Adiunctorum: 
Christian. Nicol, de Winshcim.

Cl. Du Vernoi praelegit: Initium sectionis infantis sine brachiis nati.

Cl. Joh. Frid. Schreiber praelegit dissertationem, cui titulus: Corporis 
ac motus consideratio prima.

CL Leutmann obtulit raphanum ordinarium, in cuius cavitate foliola aliquot 
innata dissecto raphano reperiebantur.

8 Oct. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Daniel Bernoulli, Theoph. 
Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Joh. Gcorg. Gmelin, Leonh. Euler, Josias 
Weitbrccht, Georg. Wolffg. Krafft, Gerhard. Frider. Muller. Ek Ordine Adiunctorum: 
Christianus Nicol, de Winshcim.


Praesente etiam Cl. Joh. Frid. Schreiben) deliberatum fuit de hora conventus 
ordinarii commodiori seligenda, tempore hyemali; plurimi praesentium 
consenserunt in horam decimam antemeridianam, cum vero non omnes adessent, 
nihil statutum fuit.

12 Oct. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Joseph. Nicol. De l’lsle, 
Ludov. De 1’Isle de la Croyere, Joh. Georg. Gmelin. Ex Ordinc Adiunctorum: 
Christian. Nicol, de Winsheim. «

Quia ob aerem summe procellosum reliqui interessc conventui non potuerunt, 
nihil actum fuit.


1731. 15 Oct.—2 Nov.

51

15 Oct. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Joh. Georg. Du Vernoi, 
Joseph. Nicol. De l’Isle, Joh. Simon Beckenstein, Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. 
Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Ludov. De l’Isle de la Croyere, Leonh. Euler, Josias 
Weitbreclit, Georg. Wolffg. Krafft. Ex Ordine Adiunctorum: Christian. Nicolaus 
de Winsheim.


Cl. Leutmannus praelegit dissertationem de differentia specifica liquorum 
invenienda.

Primus hic erat conventus ante meridiem ab hora decima ad duodecimam 
celebratus.

19 Oct. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Daniel Bernoulli, Theoph. 
Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De 
l’Isle, Joh. Simon Beckenstein, Ludov. De l’Isle de la Croyere, Joh. Georg. Gmelin, 
Leonh. Euler, Josias Weitbreclit, Georg. Wolffg. Krafft, Gerb. Frid. Muller. Ex Ordine 
Adiunctorum: Christ Nicol, de Winsheim.

Cl. Leutmannus continuavit et absolvit dissertationem suam de differentia 
specifica liquorum.

Praesens etiam erat Cl. Job. Frid. Schreiber.

Cum quoque Stephanus Malig ins, Imperatoriae classis locumtenons, Academiae 
examinandum obtulisset tractatum Russice scriptum, cui titulus: Compendium 
navigationis secundum mappam reductionis; tradidit Academia hoc 
negotium Cl. Leonh. Eu Iero, qui cum reperisset, omnia in eo tractatu contenta 
recte se habere, illudque in hoc conventu testatus esset, Academia isti Stcphano 
Maligio testimonium scriptum concessit.

22 Oct. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Joh. Georg. Du Vernoi, 
Joseph. Nicol. De l’Isle, Joh. Simon Beckenstein, Daniel Bernoulli, Joh. Georg. 
Leutmann, Job. Georg. Gmelin, Leonhardus Euler, Josias Weitbrecht, Georg. 
Wolffg. Krafft, Gerh., Frid. Muller. Ex Ordine Adiunctorum: Christian. Nicolaus 
de Winsheim.


Praesens quoque erat Cl. Joh. Frid. Schreiberus.

Cl. Weitbrecht praelegit initium dissertationis physiologicae de sternutatione.


26 Oct. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Daniel Bernoulli, Theoph. 
Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’Isle, 
Lud. De l’Isle de la Croyere, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Georg. Wolffg. Krafft, 
Gerhard. Frider. Muller. Ex Ordine Adiunctorum: Christian. Nicol, de Winsheim.

Praesens quoque erat Cl. Joh. Frid. Schreiber, atque praelegi ego Gcorg. 
Wolffg. Krafft annotationem aliquam de caustica cycloidis.

29 Oct. Ob natalem Celsissimae Principis et Ducis Mcgalopolitanae Catha- 
rinae Joannovnae nullus conventus fuit habitus.


2 Nov. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Job. Georg.-Du Vernoi, 
Joseph. Nicol. De l’Isle, Joh. Simon Beckenstein, Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr.


4*


52 1731. 5—23 Nov.

Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Georg. Wolffg. 
Krafft, Gerhard. Frider. Muller. Ex Ordine Adiunctorum: Christianus'Nicolaus 
de Winsheim.

Cl. Bernoulli praelegit schodiasma de circulatione acris per fornaces in 
Russia usitatas.

5 Nov. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Theoph. Sigefr. Bayer, 
Joseph. Nicol. De l’Isle, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Georg. Wolffg. Krafft, 
Gerhardus Fridericus Muller. Ex Ordine Adiunctorum: Christianus Nicolaus 
de Winsheim.

Nihil fuit praelectum.

9 Nov. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Joh. Georg. Du Vernoi, 
Joseph. Nicol. De l’Isle, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Georg. Wolffg. Krafft, 
Gerhardus Fridericus Muller. Ex Ordine Adiunctorum: Gliristianus Nicolaus de 
Winsheim.


Praelegit Cl. Muller dissertationem, cui titulus: De literaruni historia scribenda 
consultatio.

12 Nov. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Dan. Bernoulli................

16 Nov. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Joseph. Nicol. De l’Isle, Dan. 
Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Georg. Wolffg. 
Krafft, Gerhardus Frider. Muller. Ex Ordine Adiunctorum: Christianus Nicolaus 
de Winsheim:


Praesens quoque erat Cl. Joh. Daniel Schumachcrus.

Praelegit Cl. Gottlob. Frid. Wilhelm. Juncker designata ab ipso emblemata 
et inscriptiones pro illuminatione aedium academicarum facienda in proximo 
adventu Augustissimae Imperatricis, una cum carmino Germanico praefigendo 
impressioni historicae huius illuminationis.

19 Nov., Praesentes erant ex Ordine Professorum: Theoph. Sigefr. Bayer, 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’Isle, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, 
Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft. Ex Ordine Adiunctorum: Christianus 
Nicolaus de Winsheim.

Praesens quoque erat Cl. Joh. Daniel Schumachcrus, communicans 
primo mandatum supremi Senatus, quod Cl. Beckenstein Collegio justitiae et 
¦ expeditionis rerum Livonicarum interesse debeat; deinde, mandatum lllustr. Academiae 
Praesidis, quod proxime futuro natali aut nominali die Augustissimae 
Imperatricis orationem habere debeat Cl. Gmelin; et thema orationis habendae 
antea cum Academia esse communicandum.

23 Nov. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Joh. Georg. Du Vernoi, 
Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Georg. Wolffg. Krafft. Ex Ordine Adiunctorum: 
Christian. Nicol, de Winsheim.



1731. 26 Nov.— lO Dec. 5fr

Per me Georg. Wolffg. Krafft notum fecit toti Collegio Cl. Leutmannus, se 
per aliquot septimanas conventibus ordinariis interesse non posse, ob machinam 
aliquam opticam elaborandam, quae Augustissimae Imperatrici sub adventum 
eius in hanc urbem, offerri debeat.

26 Nov. Praesentes erant ex Ordine Professortim: Leonh. Euler, Josias 
Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft, Gerhard. Frider. Muller. Ex Ordino Adiunctorum: 
Christianus .Nicolaus de Winsheim, Gottlob. Frid. Wilhelm. Juncker.

Praesente Cl. Joh. Daniel Schumachero, a nie, Georg. Wolffg. Krafft, 
communicata fuit schedula Cl. Beckenstein i i, concernens receptionem eius in 
Collegium iustitiae.

29 Nov., Praesentes erant ex Ordine Professorum: Joh. Georg. Du Vernoi, 
Joseph. Nicol. De ITsle, Daniel Bernoulli, Joh. Georg. Leutmann, Ludov. De ITsle 
de la Croyere, Job. Georg. Gmelin, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft, 
Gerb. Frid. Muller.


Conventu hoc extraordinario communicavit Cl. Schumacher literas lllustr. 
Praesidis ad ipsum dalas d. 21 Nov., quibus mandatum fuit, ut Cl. Becken- 
steinii opus hcraldicum Excellent. Comiti de Biron dedicetur; atque simul li- 
terae ad eundem Excoli. Comitem de Biron, ab omnibus Professoribus subscriptae, 
mittantur, in quibus ab eo petant, ut munus Protectoris academici benigne in 
se suscipiat.

30 Nov. qui S. Apostolo Andreae sacer est, nullus conventus habitus fuit.


1 Dec. Praesentes erunt ex Ordine Professorum: Daniel Bernoulli, Theoph. 
Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicolaus 
De l’lsle, Ludov. De 1’lsle de la Croyere, Job. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Georg. 
Wolffg. Krafft, Gerhard. Frid. Muller.


Praesente Cl. Schumachern praelecta est, in hoc conventu extraordinario, 
epistola ad Excellent. Comitem de Biron mittenda, quae vero neque subscripta 
neque missa fuit.

3 Dec. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Joh. Georg. Du Vernoi, 
Joseph. Nicol: De l’lsle, Joh. Simon Beckenstein, Daniel Bernoulli, Joh. Georg. 
Leutmann, Ludov. De ITsle de la Croyere, Job. Georg. Gmelin, Leonhard. Euler, 
Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft, Gerb. Frid. Muller.
*


[*) C*s annexes, qui devaient etre au nombre de cinqf ne se sont plus retrouvtes aux 
Archives de VAcadtmie.]

Collecta fuerunt vota scripta, in negotio hactenus tractato, quae vide sub 
Additionibus. *)

7 Dec. feriatus erat, quare conventus nullus celebratus fuit.

10 Dec. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Daniel Bernoulli, Theoph. 
Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Job Georg. Gmelin, Leonhard. Euler, Josias 
Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft, Gerb. Frid. Muller.



54

1731. 14 Dec.,—1732. 14 Jan.

Praelegit Cl. Weitbrecht dissertationem physiologicam de sternuta! ione.

14 Dec. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Joh. Georg. Du Vernoi. 
Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, 
Georg. Wolffg. Krafft, Gerhard. Frid. Muller.


Nihil praelectum fuit.

17 Dec. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Daniel Bernoulli, Joli. 
Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’Isle, Ludov. De l’Isle de la Croyore, Joh. 
Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft. Ex Ordine 
Adiunctorurn: Christian. Nicol, de Winsheim.


Praelegit Cl. Gmelinus dissertationem de differentia salium fixorum plantarum.


Cl. Weitbrecht absolvit dissertationem suam de sternutatione.

Cl. Du Vernoi monstravit abortum sex mensium, Cronstadio huc adductum, 
qui per sex dies extra uterum vixerat; in quo ostendit nutritionem in utero 
fieri per umbilicum.

Post hunc conventum feriae ordinariae coeperunt.

NEW1732

A. 1732.

7 Jan. hora 3 p. in. Praesente Illustri Praeside Academiae Laurentio 
Blumentrost, omnibusque membris Academiae, excepto Cl. Bcckcnstein, qui 
peculiari scripto excusatum se haberi voluit.

Cum primus hic esset conventus, in quo lllustr. Praeses Academiam salutaret, 
post adventum ipsius ex urbe Moseua, praesentia haec summo omnibus 
fuit gaudio, et multiplex de felicissimo reditu orta gratulatio.

Proposuit autem lllustr. Praeses, sc rescivisse, quod in absentia ipsius non 
omnia Academiae negotia debito ordine fuerint peracta, ita ut necesse sit, omnia 
novis legibus, ordinatius quam hucusque factum sit, disponi. Idcirco se permittere 
ol iuberc, ut cuilibet Professorum liceat peculiari scripto sententiam 
suam de emendando Academiae statu exponere, ut deinde collatis omnibus his 
scriptis formari possint Statuta academica.

11 Jan. Indictus fuit conventus apud lllustr. Praesidem habendus in ipsius 
aedibus; cum vero gravissima cius negotia id non permitterent, nullus conventus 
est habitus.


14 Jan. hora 3 p. m. Praesentibus omnibus Academiae membris.

Praelectum primo fuit mandatum lllustr. Praesidis, ut in conventibus aca- 
demicis ordinariis, quotiescunquo ipsi adesse non liceat, Cl. Goldbach vices 
ipsius gerat.

Aliud deinde praelectum est mandatum, qno ego Krafflius iubeor, ut Secretarii 
academici munus pomo geram.

Praelegit denique Cl. Gmelinus orationem suam proxime futuro publico 


1732. 18 Jan—15 Febr.

55

Academiae conventu habendam; atque per vota unanimia conclusum est, ut 
respondentis partes in se sumat Cl. Eui erus.

18 et 21 Jan. Ob publicas laetitias, in felicissimum adventum Augustae 
Imperatricis ANNAE JOANNOVNAE celebratas, nulli conventus Academici celebrati 
fuerunt.


25 Jan., hora 4 p. m. Convocati fuerunt in proprias aedes ab lllustr. Praeside 
omnes Academici, iisque denuo propositum fuit illud ipsum, quod iam Januarii 
7 huius anni monuerat lllustr. Praeses.

Monstravit etiam Cl. Junckorns librum nitidissime compactum, quo omnes 
inscriptiones, explicationes et picturae illuminationis, ob laetissimum adventum 
Augustae in aedibus Academicis factae, Russice et Germanice descriptae leguntur: 
qui liber deinde Augustae Imperatrici ab Academia oblatus fuit.

28 Jan., qui dies natalibus Augustae Imperatricis sacer erat, nullus conventus 
habitus fuit.


1 Febr. 01) celebrandum postero die conventum Academiae publicum, nullus 
privatus habitus fuit.

2 Febr. Postquam literis publicatis omnes bonarum artium amantes ad 
conventum Academiae publicum invitati essent, nemo fere eorum, qui amplissimas 
in hoc Imperio dignitates sustinent, precibus nostris defuit. Cl. Gmelinus 
dc ortu cl progressu chimiac, et quantum in examinandis metallis ea profecerit, 
cl quid ex indagatione corporum chymica concludi queat, ad eorum detegenda 
principia Latino sermone disquisivit; de quo cum etiam Cl. Eulerus nomine 
Academiae sententiam suam dixisset, conventui finis impositus est.


4 et 8 Febr. Nulli conventus habiti fuerunt.


11 Febr. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Christianus Goldbach. 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’lsle, Joh. Simon Beckenstein, Daniel 
Bernoulli, Joh. Georg. Leutmann, Job. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, 
Georg. Wolffg. Krafft. Ex Ordine Adiunctorurn: Christianus Nicolaus de 
Winsheim.

Praelegit Cl. Du Vernoi initium recensionis observationum anatomicarum 
a Cl. Santorino editarum; monuitque se, dum huic labori operam det, aliis dissertationibus 
academicis elaborandis vacare non posse.

15 Febr. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Daniel Bernoulli, Theoph. 
Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. 
De l’lsle, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. 
Krafft, Gerb. Frid. Muller. Ex Ordino Adiunctorurn: Christian. Nicol, dc Winsheim.


Cl. Bernoulli praelegit dissertationem de aestimatione sortis.

Cl. Weit brecht monstravit delineationem, qua coniunctio musculi triangularis 
labiorum sub mento, a Santorino primum observata, accurate exprimitur.


56

1732. 18 Febr.—7 Maii.

18 Febr. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Joli. Georg. Du Vernoi, 
Joseph. Nicol. De l’Isle, Daniel Bernoulli, Joh. Georg.. Leutmann, Joh. Georg. 
Gmelin, Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft.

Cl. Bernoulli continuavit suum specimen theoriae novae de mensura 
sortis.

Cl. De 1’lsle proposuit problema sequens astronomicum solvendum: Ex observatis 
tribus angulis ad polum stellae alicuius, ita ut in observatione inter 
utramque media, stella sit in ipso verticali primario, in iitraque altera vero ab 
hoc aequaliter remota, invenire altitudinem poli.

22 Febr. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Christianus Goldbach, 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Job. Georg. Du 
Vcrnoi, Joseph. Nicol. De l’Isle, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Josias Weit- 
brechl, Georg. Wolffg. Krafft, Gerh. Frid. Muller.

Dederunt solutiones praecedentis problematis Cl. Bernoulli, Cl. Eulerus, 
atque ego Krafftius.

25 Febr. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Joh. Georg. Du Vernoi, 
Joseph. Nicol. De l’Isle, Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. 
Gmelin, Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft.

Monstratus fuit a me Krafft io catalogus lectionum, cui Cl. De Fide 
voluit insertus esse, ob multas rationes suo loco et tempore exponendas. Conclusum 
vero fuit per plurima vota, cxpcctandum esse pro eo publicando tempus, 
in quo res Academiae in meliorem ordinem sint, redactae.

29 Febr. Praesentes orant ex Ordine Professorum: Christian. Goldbach. 
Daniel Bernoulli, Joh. Georg. Du Vcrnoi, Joseph. Nicol. De l’Isle, Joh. Georg. 
Gmelin, Leonh. Euler, Georg. Wolffg. Krafft, Gerhard. Frid. Muller. Ex Ordine 
Adiunctorum: Christian. Nicolaus de Winsheim.


Cl. Bernoulli continuavit specimen suum theoriae novae de mensura 
sortis. 4


3 Mart. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Christianus Goldbach, 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’Isle, Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. 
Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Joh. Georg: Gmelin, Leonhardus Euler, Gerhardus 
Fridericus Muller.


Cl. Bernoulli absolvit dissertationem suam de mensura sortis.

7 Mart. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Daniel Bernoulli, Theoph. 
Sigefr. Bayer, Joh. Gcorg. Leutmann, Joh. Georg. Du Vcrnoi, Joseph. Nicolaus 
De 1’Islc, Ludov. De 1’lsle de la Croyere, J.oh. Georg. Gmelin, Leonhard. Euler, 
Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft, Gerhardus Frider. Muller. Ex Ordine 
Adiunctorum: Christian. Nicolaus de Winsheim.

Cl. Eulerus praelegit dissertationem de invenienda linea quae cum data 
iuncta efficiat omnes descensus isochronos.


1732. 10 Mart.—18 Apr.

57

10 Mart. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Christianus Goldbach, 
Job. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol De l’Isle, Joh. Simon Beckcnstcin, Daniel 
Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Christoph. Frid. Gross, 
Joh. Georg. Gmelin, Leonhard. Euler, Georg. Wolffg. KraKtrGefh. Frid. Muller. 
Ex Ordine Adiunctorum: Christian. Nicol, de Winsheim.

Cl. Eulerus absolvit suam dissertationem antea coeptam.

14 Mart. Praesentes erant ex Ordine Professorum. Christian. Goldbach, 
Daniel Bernoulli. Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Joh. Georg. Du 
Vernoi, Joseph. Nicol. De l’Isle, Joh. Simon Beckenstein, Ludov. De l’Isle de la 
Croyere. Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler. Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. 
Krafft, Gerhard. Frider. Muller. Ex Ordine Adiunctorum: Christianus Nicolaus 
de Winsheim.

Cl. Bayerns praelegit dissertationem suam de originibus Rnssicis emendatam, 
postquam desideratos autores obtinuerat.

Cl. Goldbach communicavit epistolam lllustr. Praesidis ad ipsum missam, 
in qua iussum erat, ut decidatur, quis in proxime futuro conventu publico Academiae. 
et de quo argumento, dicturus sit.

17 Mart. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Christianus Goldbach, 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph.- Nicol. De l’Isle, Job. Simon Beckenslein, Daniel 
Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Joh. Georg. Gmelin, 
Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft, Gerhard. Frid. Muller. Ex 
Ordine Adiunctorum: Christ. Nicol, de Winsheim.


Cl. Bayerus continuavit suam dissertationem de originibus Rnssicis.

Cl. Du Vernoi et Cl. Bernoulli tradiderunt Cl. Goldbachio consilia sua 
scripta de conventu publico proxime habendo.

21 Mart. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Christianus Goldbach, 
Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Joseph. Nicolaus 
De l’Isle, Job. Simon Beckenstein, Ludov. De 1’lsle de Ia Croyere, Joh. Georg. 
Gmelin, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft.


Cl. Bayerus continuavit suam dissertationem de originibus Rnssicis.

24 Mart. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Christianus Goldbach, 
Joh. Georg. Du Vernoi. Joseph. Nicol. De l’Isle, Joh. Simon Beckenstein, Daniel 
Bernoulli, Ludov. De l’Isle de la Croyere, Joh. Georg. Gmelin, Leonhard. Euler, 
Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft, Gerb. Frid. Muller.

Praelectum fuit mandatum supremi Senatus, concernens 28 geodaetas 
Russos Academiae tradendos, ut maiores in hoc scientia profectus faciant

28 et 31 Mart, Nihil fuit praelectum. Celebratae postea fuerunt feriae 
paschales consuetae.


18 Apr. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Christianus Goldbach, 
Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’Isle, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, 



58 1732. 21 Apr.—20 Jun.

Georg. Wolffg. Krafft, Gerh. Frid. Muller. Ex Ordine Adiunctorum: Christianus 
Nicolaus de Winsheim.

Exhibui calendarium pro anno futuro 1733 a me Gcorg. Wolffg. Krafft 
conscriptum. '

Communicata fuit, relatio a Cl. Bulffingero ad Academiam transmissa, 
de vampyris.

Communicatus etiam fuit Tomus III Commentariorum impressus, ut errata 
typographica in eo a quolibet autore dissertationum corrigantur.

21 et 25 Apr. In conventibus variae deliberationes habitae sunt de proxime 
celebrando actu publico Academiae, nihilque fuit praelectum.


28 Apr. Ob publicas laetitias festi coronationis Augustae Imperatricis 
nullus conventus habitus est.

2, 5 et 9 Maii. Continuatae sunt deliberationes de celebrando conventu 
publico Academiae.

12 Maii. Praesentes erant cx Ordino Professorum: Joh. Georg. Du Vernoi, 
Joseph. Nicol. Dc l’lsle, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Ludov. 
De 1’Islc dc la Croyere, Joh. Goorg. Gmelin, Leonh. Euler, Georg. Wolffg. Krafft, 
Gerhardus Fridoricus Muller. Ex Online Adiunctorum: Christianus Nicolaus dc 
Winsheim.


Cl. Du Vernoi praelegit orationem Germanicam in proxime futuro publico 
conventu habendam, cum delineatione cordis humani.

16 Maii. Praesentes erant ex Ordine Professorum: Christianus Goldbach. 
Joh. Gcorg. Du Vernor. Joseph. Nicol. De l’lsle, Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. 
Bayer, Ludov. De 1’Islc de la Croyere, Leonh. Euler, Goorg. Wolffg. Krafft. Ex 
Ordine Adiunctorum: Christian. Nicol, do Winsheim.


Nihil praelectum fuit.

19 Maii. Praesentes erant cx Ordine Prfessorum: Christianus Goldbach, 
Job. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. Do l’lsle, Ludov. Dc l’lsle dc la Croyere, 
Lconbardus Euler, Gcorg. Wolffg. Krafft. Ex Ordine Adiunctorum: Christianus 
Nicolaus dc Winsheim.


Cl. Bernoulli, Leutmanno et Eulero exhibitum fuit mandatum do diiu- 
dicandis machinis quibus magna campana Moscucnsis in turrem sit attollenda.

23 Maii. Nihil fuit praelectum. Sequentibus deinde Maii 26, 30. Junii 2, 
6 et 9 feriae pentecostales fuerunt celebratae.


13 et 16 Jun., Nihil fuit praelectum.


20 Jun. Praesentibus ex Ordine Professorum: Joh. Georg. Du Vernoi, 
Josephe Nicol. Dc l’lsle, Daniele Bernoulli, Joh. Georg. Leutmann, Ludov. Dc l’lsle 
de la Croyere, Joh. Gcorg. Gmelin, Leonhardo Euler, Josia Weitbrccht, Georg. 



1732. 23 Jun.—22 Aug. 59

Wolffg. Krafft, Gorhardo Frider. Muller. Ex Online Adiunctorum: Christiano 
Nicolao de Winsheim.

Cl. Euler praelegit methodum generalem sumiuandi progressiones.

23 Jun. Praesentibus: Christiano Goldbach, Daniele Bernoulli, Joh. Georg. 
Du Vernoi, Josepho Nicol. De l’isle, Joh. Simon. Beckenstein, Joh. Georg. Leutmann, 
Ludov. De l’isle de. la Croyere, Joh. Georg. Gmelin, Georg. Wolffg. Krafft, 
Gerhard o Frid. Muller; Christiano Nicol, dc Winsheim.

Praelectum fuit mandatum ex supremo Senatu ad Academiam scientiarum, 
ut. inquiratur, num aliquis Professorum velit cum Dom. Capitanco Beerings proficisci 
in terram Kamtschatka. Obtulerunt et promiserunt ergo pro hoc itinere 
operas suas Cl. Do 1’Isle de la Croyere, ad observationes astronomicas; et 
Cl. Gmolinus pro historia naturali.

27 Jun. Nihil fuit praelectum.

30 Jun. Praesentes orant: Christianus Goldbach, Job. Georg. Du Vernoi, 
Joseph. Nicol. De l’isle, Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, 
Ludov. De l’isle de la Croyere, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Josias 
Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft. Gerhardus Frideric. Muller; Christianus Nicolaus 
de Winsheim.


Cl. Gmelinus praelegit instructionem pro operationibus historiae naturalis 
in itinere Kamtscliatkensi exercendis.

4 Jul. Praesentes erant: Christian. Goldbach, Daniel Bernoulli, Joh. Georg. 
Leutmann, Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. Dc l’isle, Ludov. Dc l’isle de la 
Croyere, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. 
Kratt't, Gerhard. Frider. Muller; Christian. Nicol, de Winsheim.


Cl. Goldbach praelegit responsionem ad supremum Senatum, cum additionibus 
Cl. Dc la Crovere et Cl. Gmelini mittendam.

Cl. Bernoulli praelegit sententiam suam dc magna campana Moscuensi in 
turrem elevanda.

7 Jul.  Nihil fuit, praelectum, et inceptae fuerunt feriae caniculares.

18 Aug. Praesentibus: Christiano Goldbach, Joh. Georg. Leutmann, Josia 
Weitbrecht, Theoph. Sigefr. Bayer, Gerh. Frid. Muller, Petro Vignon, Joh. Georg. 
Du Vernoi, Daniele et Joh. Bernoulli, Job. Dan. Schumacher, Leonhardo Euler. 
Georg. Wolffg. Krafft.


Cl. Weitbrecht praelegit observationes anatomicas.

22 Aug. Praesentibus omnibus Professoribus, excepto Joh. Simon. Berkenstein 
et Georg. Wolffg. Krafft.


Cl. Weitbrecht absolvit suam dissertationem.

Cl. Eulerus continuavit et absolvit dissertationem de summandis seriebus.

Cl. Goldbach praelegit dedicationem praemittendam tertio Tomo Commentariorum 
Academiae.



60

1732. 25 Aug.—10 Oct.

25 Aug. Praesentes erant: Christ. Goldbach, Gerhard. Frid. Muller, Joseph. 
Nicol. De l’lsle, Joh. Georg. Leutmann, Theoph. Sigefr. Payer, Georg. Wolffg. 
Krallt Christ. Nicol, de Winsheim.


Cl. Bayer ostendit lexicon Sinense ab ipso elaborandum. Cl. Muller praelegit 
delineationem scribendae historiae Russicae.

29 Aug. Praesentes: Job. Dan. Schumacher, Christian, Goldbach, Daniel et 
Joh. Bernoulli, Joh. Georg. Du Vernoi, Georg. Wolffg. Krafft, Josias Weitbrecht» 
Gerh. Frid. Muller, Leonh. Euler.


Cl. Bernoulli communicavit extractum ex literis Cl. Nicolai Bernoullii ad 
ipsum scriptis.

1 Sept. Praesentes: Christian. Goldbach, Daniel et Joh. Bernoulli, Job. Sim. 
Beckenstein, Gerh. Frid. Muller, Leonh. Euler, Georg. Wolffg. Krafft, Christian. 
Nicolaus de Winsheim.


Cl. Muller praelegit specimina quaedam historiae Russicae.

8, 12, 15, 19 Sept. Nihil fuit praelectum.

22 Sept. Praesentibus: Daniele Bernoulli, Joh. Georg. Du Vernoi, Josepho 
Nicol. De l’lsle, Gcrhardo Frid. .Muller, Georg. Wolffg. Krafft, Josia Weitbrecht, 
Leonhardo Euler, Job. Georg. Gmelin; Christiano Nicol, de Winsheim, Joh. Eberh. 
Fischer et Joh. Bernoulli.


Cl. Bernoulli (Daniel) praelegit lectionem primam operis sui hydrostatici.

26 Sept. Praesentibus: Christiano Goldbach, Daniele Bernoulli, Joh. Georg. 
Du Vernoi, Josepho Nicol. De 1'Islc, Theoph. Sigefr. Bayer, Georg. Wolffg. Krafft, 
Leonhardo Euler.


Job. Eberh. Fischer, Joh. Bernoulli.

Cl. Goldbach praelegit: Criteria quaedam de aequationibus algebraicis, 
quae radices rationales admittunt.

Cl. Euler praelegit: Observationes in theorema Fermatiamim do numeris 
primis.

NOT29 Sept., et 3 Oct. Nihil fuit praelectum.

6 Oct.  Praesentibus; CliristophJFrid^ Grpj^Daniele Bernoulli, Josepho Nicol. 
De l’lsle, Joh. Georg. Leutmann,’Ludov. De l’lsle de la Croyere, Gerhardo Frider. 
Muller, Georg. Wolffg. Krafft, Leonhardo Euler.

Christ. Nicol, de Winsheim, Job. Bernoulli.

Cl. De l’lsle proposuit: MAmoires sur la nonvelle charte de la liier orientale, 
dressoe pour muntrer le plus court chernin de l’Asie a l’Amerique, et mappam 
hunc in finem elaboratam ostendit.

10 Oct.  Praesentibus: Christiano Goldbach, Daniele Bernoulli, Joh. Georg. 
Du Vernoi, Josepho Nicol. De l’lsle, Gcrhardo Frid. Muller, Georg. Wolffg. Krafft, 
Leonhardo Euler.


1732. 43—24 Oct.

61

Christ. Nicol, de Winsheim, Joh. Eberh. Fischer, Joh. Bernoulli.

Cl. Dan. Bernoulli proposuit instructionem pro itinere Kamtschatkensi, 
et novam methodum observandi differentias altitudinum in barometro.

13 Oct.  Praesentibus: Joh. Dan. Schumacher, ChristopluEnd. Gross, Daniele 
Bernoulli, Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De~Hsle, Theoph. Sigefr. Bayer, 
Ludov. De l’Isle de la Croyore, Georg. Wolffg. Krafft, Leonhardo Euler, Joh. 
Georg. Gmelin.

Christ. Nicol, de Winsheim, Joh. Eberhard« Fischer, Joh. Bernoulli.

Cl. Dan. Bernoulli ad usum itineris Kamtschatkensis explicuit ulterius 
praecedentem methodum observandi barometra, et thermomelrum Amon- 
tonsianmn.

17 Oct.  Praesentibus: Job. Dan. Schumacher, Christiano Goldbach, Daniele 
Bernoulli, Joh. Georg. Du Vernoi, Josepbo Nicol. De l’Isle, Joh. Georg. Lculmann, 
Joh. Simon. Beckenstein, Ludov. De l’Isle de la Croyere, Gerhardo Fridcr. Muller, 
Georg. Wolffg. .rafft, Jos. Weitbrecht, Leonh. Euler, Joh. Georg. Gmelin.


Christian. Nicol, de Winsheim, Adolph. Bernhard. Cramer, Joh. Eberhard. 
Fischer, Joh. Bernoulli.

Praelegit CI. Leutmannus constructionem horologii sui fere universalis 
horizontalis, et machinam elaboratam ostendit.

20 Oct.  Praesentibus; Qhristoph. Frid._ Gross,Daniele Bernoulli, Joseph. Nicol. 
De l’Isle, Joh. Georg. Leutmann, Ludov. De l’Isle de la Croyere, Gerhard. Fridcr. 
Muller, Georg. Wolffg. Krafft, Leonh. Euler, Joh. Georg. Gmelin.

Christian. Nicol, de Winsheim, Adolph. Bomb. Cramer, Joh. Eberh. Fischer. 
Joh. Bernoulli.

Cl. Gmelin proposuit.instructionem pro historiae naturalis observatore in 
itinere Kamtschatkensi.

Cl. De l’Isle praelegit instructionem pro observationibus astronomicis in 
eodem itinere.

Ego Georg. Wolffg. Krafft ostendi, horologium Lcutmannianum simplicius 
perfectum iam contineri in Gnomonica Welperiana Germanica; rogavique 
Cl. Leutmanuuiu, ut in sua dissertatione omittat verba: Quod quidem multis 
impossibile videbatur; idem hoc ultimum confirmavit quoque et rogavit 
Cl. De 1’Isle.

24 Oct.  Praesentibus: Christ. Goldbach, Daniele Bernoulli, Joh. Georg. Du 
Vernoi, Joscpho Nicol. De l’Isle, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, 
Ludov. De l’Isle de la Croyere, Gerh. Frid. Muller, Georg. Wolffg. Krafft, Josia 
Weitbrecht, Leonh. Euler, JoIl Georg. Gmelin.


Adolph. Bernh. Gramer, Christian. Nicol, de Winsheim, Joh. Eberh. Fischer. 
Joh. Bernoulli. ’

Cl. Daniel Bernoulli praelegit dissertationem de catena flexili oscillante.


62

1732. 27 Oct.—26 Dec.

27 Oct.  Praesentibus: Christiano Goldbach, Daniele Bernoulli, .loh. Georg. 
Du Vernoi, Theoph. Sigefr. Bayer, Ludov. De l’fele de la Croyere, Gerharde Frid. 
Mullen Georg. Wolffg. Krafft, Josia Weitbrecht.


Christian. Nicol, de Winsheim, Joh. Ebcrh. Fischer, Joh. Bernoulli.

Cl. Euler praelegit dissertationem de isoperimetricis. Praelectum quoque 
fuit mandatum Ulustr. Praesidis.

31 Oct.  Nihil fuit praelectum.


3 Nov.  Praesentibus: Daniele Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Josephe Nicol. 
De 1’lsle, Ludov. De 1’Islc de la Croyere, Gcrhardo Frid. Muller, Georg. Wolffg. 
Krafft, Josia Weitbrecht, Leonh. Euler.

Adolph. Beruh. Cramer, Christ. Nicol, de Winsheim, Joh. Eberhard. Fischer, 
Joh. Bernoulli.

Cl. Euler continuavit suam dissertationem praecedentem.

In sequentibus conventibus huius anni ad mandatum supremi Senatus de 
ordinando Academiae statu responsio facienda fuit, quam ob caudam in laboribus 
ordinariis nihil potuit agi nisi quod Cl. Lentmannus Novembris 21 praelegit 
additionem ad horologium universale ab ipso inventum.

9 Nov. Praelectum fuit mandatum lllustr. Academiae Praesidis de exhibendis 
dissertationibus pro Tomo IX' Commentariorum Academiae.


Cl. Dii Vernoi praelegit animadversiones in observationes anatomicas 
Cl. Santorini.

Ego Georg. Wolffg. Krafft incepi praelegere dissertationem de lunulis 
quadrabilibus.

17 Nov. Cl. Bernoulli tradidit ad protocollurn scriptum quoddam Germanicum.


23 Nov. Convocati sumus in conferentium scripto Germanico. Nihil tamen 
actum fuit.


19 Dec. Cl. Leonh. Euler proposuit dissertationem, cuius titulus: Specimen 
de constructione aequationum differentialiuni, quae indeterminatorum separationem 
non admittunt.


26 Dec. Duae missae sunt dissertationes ab eodem Cl. Eu Iero, altera in 
Angliam ad societatis praesidem Dom. Sloane; altera Lipsiam ad Dom. Mcncke- 
nium, ut Actis Lips. inseratur; utraque complectitur constructionem aequationis 
differentialis axndz = dy h- y*dx.

NEW1733


1733. 9 Jan.—9 Febr.
63

A. 1733.

9 Jan. Praesentes: Leonh. Euler, Gerhard. Frid. Muller, Josias Weitbrecht, 
Georg. Wolffg. Krafft.

Christ. Nicolaus de Winsheim.

Cl. Eulerus praelegit observationem, quibus in casibus aequatio differentiatis 
dy = — —dx fiat integrabilis.

JC* — i x .

12 Jan., Praesentes: Leonh. Euler, Joh. Georg. Leutmann, Joh. Georg. Du 
Vernoi, Job. Georg. Gmelin, Daniel Bernoulli, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. 
Krafft.

Christ Nicol, de Winsheim, Adolph. Bernh. Cramer.

Examinata fuit dissertatio a Cl. Joh. Frid. Schreib ero ad Academiam missa.

16 Jan. Praesentes: Gerh. Frid. Muller, Georg. Wolffg. Krafft.

Nihil fuit praelectum.

19 Jan. Ob aniversarium accessus ad Imperium Augustissimae Imperatricis 
ANNAE nullus conventus fuit habitus.

23 Jan. Praesentes: Joh. Georg. Du Vernoi, Job. Georg. Leutmann, Joh. 
Georg. Gmelin, teonh. Euler, Gerh. Frid. Muller, Dan. Bernoulli, Jos. Weitbrecht 
Christian. Nicol, de Winsheim, Adolph. Beruh. Cramer, Joh. Bernoulli, Joh. 
Ebcrb. Fischer.

Cl. Weitbrecht incepit praelegere dissertationem de circulatione sanguinis.

26 Jan. Praesentes: Daniel Bernoulli, Leonhard. Euler, Joh. Georg. Gmelin, 
Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft.

Christ. Nicol, de Winsheim, Job. Bernoulli.

Cl. Joh. Bernoulli absolvit suam dissertationem, quam superiori anno 
inceperat.

30 Jan. Praesentes: Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, Daniel 
Bernoulli, Leonh. Euler, Joh. Georg. Gmelin, Jos. Weitbrecht, Georg. Wolffg. Krafft.


Christian.' Nicol, de Winsheim.

Nihil fuit praelectum.

2 Febr., qui dies festus est, nullus conventus fuit habitus.

6 Febr. Praesentes: Job. Georg. Du Vernoi, Gerb. Frid. Muller, Joh. Georg. 
Gmelin, Daniel Bernoulli, Leonh. Euler, Georg. Wolffg. Krallt.

Johannes Bernoulli.

Cl. Muller praelegit: Consilium et conspectus operis edendi de rebus 
Calmyccicis.

9 Febr. Praesentes: Josias Weitbrecht, Leonh. Euler. Joh. Georg. Gmelio, 
Daniel Bernoulli, Georg. Wolffg. Krafft.


64 H33. 13 Febr.—6 Mart,

Adolph. Beruh. Cramer, Job. Bernoulli.

Nihil fuit praelectum.

13 Febr. Praesentes: Daniel Bernoulli, Joh. Georg. Gmelin, Joh. Georg. 
Leutmann, Josias Weitbrecht, Theoph. Sigefr. Bayer, Leonhardus Euler, Georg. 
Wolffg. Krafft.

Johannes Bernoulli, Joh. Eberh. Fischer.

Cl. Dan. Bernoulli praelegit reliquam partem dissertationis ab ipso iam 
communicatae, de oscillationibus corporum filo flexili connexorum et catenae 
verlicditer suspensae.

16 Febr. Praesentes: Joh. Georg. Du Vernoi, Joh. Georg. Gmelin, Gerhard. 
Frid. Muller, Daniel Bernoulli, Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, Georg. Wolffg. 
Krafft


Christ. Nicol, de Winsheim, Johannes Bernoulli.

Cl. Euler praelegit dissertationem de constructione aequationis differentiatis 
axndx — dy -+- i/a(7z.

20 Febr., Praesentes: Leonhard. Euler, Daniel Bernoulli, Josias Weitbrecht, 
Joh. Georg. Gmelin, Joh. Georg. Leutmann, Gerhard. Frid. Muller, Georg. Wolffg. 
Krafft,


Christian. NicoL de Winsheim, Joh. Bernoulli.

CLEulerus dissertationem praecedentem continuavit.

23 Febr. Praesentes; Theoph. Sigefr. Bayer. Daniel Bernoulli, Joseph. Nicol. 
De l’lsle, Joh. Georg. Leutmann, Josias Weitbrecht, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. 
Euler, Georg. Wolffg. Krafft.


Christian. Nicol, de Winsheim.

 Cl. Eulerus dissertationem suam absolvit. .

27 Febr., Praesentes.- Theoph. Sigefr. Bayer, Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, 
Joh. Georg. Gmelin.

Christian. Nicol, de Winsheim, Adolph. Beruh. Cramer, Joh. Eberh. Fischer.

Cl. Bayerns praelegit dissertationem dc geographia veteris Russiae; quam 
illustravit mappa geographica, ex Constantino Porphyrogemiela collecta.

2 Mart. Praesentes: Daniel Bernoulli, Theoph. Sigefr. Bayer, Josias Weitbrecht, 
Joh. Georg. Leutmann, Joh. Georg. Gmelin.


Joh. Eberhard. Fischer.

Cl. Bay er us continuavit praecedentis dissertationis lectionem.

6 Mart. Praesentes: Joh. Georg. Du Vernoi, Theoph. Sigefr. Bayer. Josias 
Weitbrecht, Daniel Bernoulli, Leonh. Euler, Job. Georg. Gmelin, Georg. Wolffg. 
Krafft.

Christ Nicol, de Winsheim, Joh. Eberh. Fischer.

CL Bayerus continuavit Geographiam Russiac vicinarumque regionum, 
circiter annum Christi 948. ex Constantino Porphyrogenneta.



1733. 9 Mart.—13 Apr. 65

Cl. Gmelinus praelegit dissertationem: Observatio <le vermibus cum pluvia 
in terram lapsis Revaliae.

9 Mart. Praesentes Daniel Bernoulli, Joseph. Nicol. De l’lsle, Job. Georg. 
Gmelin, Josias Weitbrecht, Theoph. Sigefr. Bayer, Leonh. Euler, Georg. Wolffg. 
Krafft.


Christian. Nicol, dc Winsheim.

Praelecta fuit dissertatio Cl. Jacobi Hermanni, quae continet supplementum 
circa problema Tayloriannm.

13 Mart. Nihil fuit praelectum.

16 Mart. Praesentes Joseph. Nicol. De l’lsle, Gerh. Frid. Muller, Leonhard. 
Euler, Theoph. Sigefr. Bayer. Joh. Georg. Gmelin, Georg. Wolffg. Krafft, Josias 
Weitbrecht

Adolph. Beruh. Cramer, Christian. Nicol, de Winsheim.

Praelectum fuit extractum omnium instructionum pro. instante itinere 
Kamtschatkensi a Clarissimis De l’lsle, Bernoulli, Gmelin, Muller traditarum. 
Inceptae postea sunt foriae consuetae paschales.

3 Apr. Praesentes Joseph. Nicol. De l’lsle., Josias Weitbrecht, Gerh. Frid. 
Muller. Joh. Georg. Du Vernoi, Ludovicus De l’lsle de la Croyere, Leonh. Euler. 
Joh. Gcorg. Gmelin, Joh. Georg. Leutmann, Theoph. Sigefr. Bayer.


Christian. Nicolaus de Winsheim.

Nihil fuit praelectum.

6 Apr. Praesentes Gerh. Frid. Muller, Joseph. Nicol. Dc l’lsle, Joh. Gcorg. 
Leutmann, Joh. Georg. Du Vernoi, Gcorg. Wolffg. Krafft.

Adolph. Bernh. Cramer, Christian. Nicol, dc Winsheim, Joh. Ebcrb. Fischer.

Praelectum fuit mandatum supremi Senatus, allatum a Cl. Schumachero, 
in quo iubetur, ut Dnus Horlczky interpres Academiae a Professoribus examinetur 
in iuris prudentia, mathesi et philosophia; quod voro examen ipse Dnus 
Horlczky, qui praesens erat, recusavit

Aliud mandatum praelectum fuit supremi Senatus concernens iter Kam- 
tschatkense a Clarissimis De la Croyere et Muliero subeundum.

10 Apr. Praesentes Joseph. Nicol. De l’lsle, Leonh. Euler, Joh. Georg. Du 
Vernoi, Daniel Bernoulli, Georg. Wolffg. Krafft.


Christian. Nicol, de Winsheim.

Cl. Du Vernoi praelegit: Addenda ad instructiones pro historia naturali 
in itinere Kamtschatkensi.

Idem praelegit: De enormi et nunquam descripto aneurismate, observatio 
anatomica, huiusque occasione animadversiones circa spinae dorsalis structuram.

13 Apr. Praesentes Leonh. Euler, Joh. Georg. Gmelin, Joseph. Nicol. Dc 
l’lsle, Gerh. Frid. Muller, Daniel Bernoulli, Georg. Wolffg. Krafft.



66 1733, 17 Apr.— 8 Maii.

Christ Nicol, de Winsheim, Joh. Eberh. Fischer.

Nihil fuit praelectum.

17 Apr. Nihil fuit praelectum.


20 Apr. Praesentes Theoph. Sigefr. Bayer, Josias Weitbrecht, Joseph. 
Nicol. De l’isle, Joh. Georg. Leutmann, Ludov. De 1’lslc de la Croyere, Georg. 
Wolffg. Krafft, Leonh. Euler, Joh. Georg. Du Vernoi.

Christ. Nicolaus dc Winsheim.

Cl. Leutmann praelegit: Annotationes et experimenta quaedam rariora et 
curiosa, ad rem sclopetariam pertinentia.

24 Apr. Praesentes Leonh. Euler, Joseph. Nicol. De l’isle, Daniel Bernoulli, 
Ludov. De l’isle de la Croyere, Joh. Georg. Gmelin, Joh. Georg. Du Vernoi. Georg. 
Wolffg. Krafft.


Cl. Bernoulli proposuit quaedam de emendatione araeometrorum.

27 Apr. Praesentes Joseph. Nicol. Dc l’isle, Daniel Bernoulli, Leonh. Euler, 
Ludov. Dc la Croyere, Georg. Wolffg. Krafft.

Christian. Nicolaus de Winsheim.

Nihil praelectum.

1 Maii. Praesentes Daniel Bernoulli, Joseph. Nicolaus De l’isle, Ludovicus 
De l’isle dc la Croyere, Joh. Georg. Gmelin, Georg. Wollig. Krallt, Joh. Daniel 
Schumacher, Gerh. Frid. Muller, Josias Weitbrecht Joh. Georg. Du Vernoi, Leonhardus 
Euler, Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Simon Beckenstein, Joh. Georg. 
Leutmann.

Joh. Bernoulli, Christian. Nicol, de Winsheim, Adolph. Bernh. Cranier.

Praelectae sunt literac a Cl. Schreibero ad Academiam missae, continentes 
responsionem ad examen Weitbrcchtianum observationum anatomico-practi- 
carum.

Praelectus etiam fuit catalogus omnium librorum et materialium ad iter 
Kamtschatkensc destinatorum.

4 Maii., Illustris Comes Lipski, Regens regni et hoc tempore ad Augustam 
Imperatricem a Polonica Rcpublica Legatus, Academiam vidit; atque ego Georg. 
Wolffg. Krafft quaedam experimenta physica spectanda ipsi exhibui.


8 Maii. Praesentes Ludov. De 1’Isle de la Croyere, Leonh. Euler, Joseph. 
Nicol. De l’isle, Joh. Daniel Schumacher, Joh. Georg. Gmelin, Gerh. Frid. Muller, 
Georg. Wolffg. Krafft, Josias Weitbrecht.

Christian. Nicol, de Winsheim, Adolph. Bernh. Cramer, Joh. Bernoulli.

Praelectus est libellus memorialis Johannis Gorlizki ad Academiam scientiarum.


Pretium quoque determinatum est operis de historia Russica Cl. Mull eri, 
nempe sectionis cuius libet 12 Copecurum.


1733. 11—25 Maii.

67

11 Maii. Praesentes Joseph. Nicol. De l’Isle, Daniel BernonHi, Joh. Dan. 
Schumacher, Georg. Wolffg. Krafft Theoph. Sigefr. Bayer, Joh. Georg. Leutmann, 
Leonh. Euler, Joh. Georg. Du Vernoi.


Adolph. Beruh. Cramer, Christ. Nicol, de Winsheim, Joh. Eberh. Fischer.

Quinque invenes Russi, qui ad iter Kamtsrhntken.se destinati erant, eo 
vero iam ire non debent, praesentes erant, ut de iis indicetur an ad studia excolenda 
sint apti. Testimoniis vero Professoris Dayeri, et Rectoris Gymnasii 
Fisch eri. oh aetatem eorum iam nimis provectam et fundamenta studiorum valde 
tenuia, iudicaium est, ad studia continuanda minus aptos esse eos, posse vero 
utiliter applicari ad artes.

Cl. Leutmann praelegit scripta duo, quorum unum continet moduin construendi 
plura thermoscopia concordantia et satis sensibilia; alterum vero pertinet 
ad gravitatis liquorum differentiam cognoscendam.

Cl. Du Vernoi praelegit: Observatio substantiae osseae texturam naturalem 
ossium elegantissime aemulantis, cuius origo et formatio haud in viva balaena, 
sed in eius sceleto ante octennium praeparato fundamentum habere praesumitur.

15 Maii. Feriae pentecostales.


18 Maii. Praesentes Daniel Bernoulli, Joh. Georg. Leutmann, Joseph. Nicol. 
De l’Isle, Josias Weitbrecht, Joh. Georg. Du Yernoi, Leonh. Euler, Joh. Georg. 
Gmelin, Georg. Wolffg. Krafft.


Christian. Nicol, dc Winsheim, Johannes Bernoulli, Adolph. Beruh. Cramer, 
Petrus Vignon.

Cl. Bernoulli praelegit de hydrometris, et specimina ipsius instrumenti 
exhibuit.

22 Maii. Praesentes Gerh. Frid. Muller, Joseph. Nicol. Dc l’Isle, Joh. Georg. 
Gmelin, Ludov. Dc 1'Isle de la Croyere, Georg. Wolffg. Krafft, Leonh. Euler, Joh. 
Georg. Du Vernoi.

Christian. Nicolaus de Winsheim. Adolph. Beruh. Cramer, Joh. Bernoulli.

CL Mollerns praelegit mandatum 111. Domini Praesidia, quo iubetur ut 
Cl. Gramer collectiones historiae Russicae a Muliero inceptas continuet; tradi- 
ditque Cramero omnia huc pertinentia scripta.

Idem Cl. Mollerns ostendit quoque alphabetum Tangutanum, una cum modo 
legendi hanc linguam.

Praelectum quoque est mandatum supremi Senatus ad Academiam, quo 
iubetur, nt Professores Johanni Selschichin informationem suam non denegent.

25 Maii. Praesentes Joseph. Nicol. Dc l’Isle, Gerb. Frid. Moller, Ludov. 
De l’Isle de la Croyere, Leonh. Euler, Josias Weitbrecht, Daniel Bernoulli, Joh. 
Georg. Du Vernoi, Joh. Georg. Leutmann, Georg. Wolffg. Kraftl.


Christ. Nicol, de Winsheim, Joh. Bernoulli.

Tradidi ego Krafftius calendarium pro futuro anno 1734 conscriptum.

Cl. Du Vernoi praelegit continuationem praecedentis dissertationis.



68

1733. 29 Mail—22 Jun.

29 Maii. Praesentes Joh. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicolaus De l’Isle, 
Ludov. De l’Isle de la Croyero, Joh. Georg. Gmelin, Leonh. Euler, Georg. Wolffg. 
Krafft Josias Weitbrecht, Theoph. Sigefr. Bayer, Gcrh. Frider. Muller, Daniel 
Bernoulli, Joh. Dan. Schumacher.

Johannes Bernoulli, Christ. Nicol, de Winsheim, Adolph. Bernh. Cramer.

Cl. Eulerus praelegit de solutione problematum Diophanteorum per numeros 
integros.

1 Jun. In praesentia Serenissimi Principis Bninsvico-Bcvcrensis, Antonii 
Urici, et praesentibus omnibus Academicis, actum fuit de thermometris ad iter 
Kamtschatkense praeparatis, et ex mercurio confectis; postea ego Krafftius experimenta 
physica spectanda exhibui.

5 Jun. Praesentes Leonh. Euler, Joh. Georg. Leutmann, Joh. Georg. Du 
Vernoi, Josias Weitbrecht, Joseph. Nicol. De l’Isle, Georg. Wolffg. Krafft.


Christ. Nicol, de Winsheim, Adolph. Bernh. Cramer, Joh. Bernoulli.

Cl. Leutmann ostendit araeometri genus, pedunculo instructum, quod differentias 
gravitatum in liquoribus ostendit.

8 Jun. Nihil praelectum.

12 Jun. Praesentes Theoph. Sigefr. Bayer, Leonh. Euler, Joseph. Nicol. 
De l’Islo, Ludov. De l’Isle de la Croyere. Gerh. Frid. Muller, Josias Weitbrecht, 
Georg. Wolffg. Krafft, Daniel Bernoulli.

Christ. Nicolaus de Winsheim, Adolph. Bernh. Cramer.

CL Muller praelegit literas a Cl. Jurino ad ipsum scriptas; et simul tradidit 
eiusdem Jurinii Principia dyuamica ad Acad. missa.

15 Jun. Praesentes Theoph. Sigefr. Bayer, Joseph. Nicol. De l’Isle, Georg. 
Wolffg. Krafft.

Christ, Nicol, de Winsheim, Adolph. Bernh. Cramer, Joh. Eberh. Fischer.

Cl. De ris'le communicavit praesentibus, quod Cl. Bernoulli literis scriptis 
ipsum rogaverit, ut epistolam obsignatam (Rillet cachcte) Bernoullii conservet ct 
custodiat, donec aperienda sit.

19 Jun. Praesentes Job. Georg. Du Vernoi, Joseph. Nicol. De l’Isle, Ludov. 
De l’Isle de la Croyere, Josias Weitbrecht, Gerh. Frid Muller, Georg. Wolffg. 
Krafft. Joh. Georg. Gmelin, Joh. Daniel Schumacher.

Christ. Nicolaus do Winsheim, Adolph. Beruh. Cramer.

Prima vice adfuit quoque Cl. Johannes Amman, ined. dr. Schaff liusianus 
ex Anglia ad Academiam vocatus.

Cl. Muller praelegit epistolam a Sigeberlo Ha ve rea mp missam ad ipsum, 
cum numorum impressorum tabulis.

Idem quoque ostendit mappam geographicam maris Caspii Graece impressam, 
ex Anglia missam.

22 Jun. Cl. Daniel Bernoulli Professoribus valedixit, et Junii 24 abhinc 
profectus est.



1733. 26 Jun.—10 Jul.

69

26 Jun. Cum Serenissima Dux Megalopolitana Catharina in Coenobio S. 
Alexandri Nevi en sis sepeliretur, et Professores quoquo ibi adessent, nullus conventus 
habitus est.


29 Jun. Ob festum Petri et Pauli apostolorum nullus conventus habitus est.

3 Jul. Praesentes Joseph. Nicol. De l’lsle, Johannes Amman, Job. Georg. 
Du Vernoi, Joh. Georg. Gmelin, Josias Weitbrecht, Joh. Georg. Leutmann. Leonh. 
Euler, Georg. Wolffg. Krafft, Ludov. De l’lsle de la Croyere, Gerh. Frid. Muller.


Christ. Nicol, de Winsheim, Joh. Eberh. Fischer.

Cl. Gmelin tradidit sequentia scripta ah eo elaborata:

1) Theses de historia naturali studiosis Kamtschatka)/) proficiscentibus 
dictatae.

2j De salibus alkalibus fixis plantarum, cum prolixa tabula.

3) Praelectiones chymicae.

6) De augmento ponderis quod capiunt quaedam corpora.
7) Von denen Vampyren.
8) Oratio publico recitata.
9) Figurae 5 pictae.
10) Catalogi mineralium in Museo Imperatorio, quos Cl. Schumachero 
tradidi.


Postea Cl. Gmelin, de Ia Croyere et Muller ob proxime ingrediendum • 
iter Kamtschatkense Professoribus valedixerunt.

6 Jul. Praesentes Joseph. Nicol. De l’lsle, Georg. Wolffg. Krallt.


Christ. Nicol, de Winsheim, Joh. Eberh. Fischer.

Nihil fuit praelectum.

10 Jul. Praesentes erant Joh. Dan. Schumacher, Joseph. Nicolaus De 1’Isle, 
Job. Georg. Du Vernoi, Theoph. Sigefr. Bayer, Leonh. Euler. Johannes Amman, 
Georg. Wolffg. Krafft, Christ. Nicol, de Winsheim.


Nihil fuit praelectum, et feriae caniculares inceptae.

Cum ex Augustissimae Imperatricis ANNAE IOANNOVNAE, Dominae nostrae 
Clemcntissimac, singulari gratia, Praeses Academiae scientiarum novus constitutus 
esset, Illustrissimus VIR, Hcnnannus Carolus, Baro de Keyscrlingk, convenerunt 
in aedibus academicis die 18 Julii ante meridiem, omnes personae ad 
Academiam pertinentes, convocatae antea.

Igitur cum lllustr. Praeses in ordinarium conclave conferentianim venisset, 
atque clementissimam voluntatem Augustissimae Imperatricis, circa salutem Academiae, 
graviter exposuisset, praelegi iussit per me, Georg. Wolffg. Krafft, mandatum 
Augustissimae Imperatricis, quo ipsa collatio amplissimi muneris huius 
continebatur, et quod Augustissimae nomine munitum erat.

Qua quidem constitutione cum scientiis et personis academicis nihil potuisset 
magis honorificum accidere, gratulabundi eam et submissa erga Augustissimam 
Imperatricem gratiarum actione omnes exceperunt


70

1733. 4— '26 Ort

Cum vero non diffitendum sit, quod, fato quodam Academiae, plurimae 
perturbationes in ca, ex aliquot iam annorum serie, exortae fuerint; primum 
quod lllustr. Praeses Academicos monebat, hoc fuit, ut eorum quilibet seorsim 
mentem suam peculiari scripto exponat de causis exortac confusionis ct cmeu- 
ilando universae Academiae statu, ut exinde perspecta unius cuiusque sententia 
commune aliquod scriptum colligi possit, quo defectus Academiae contineantur, 
atque tum pro emendandis istis Augustissima Imperatrix suppliciter implorari 
possit, ut deinceps nihil ad felicitatem huius Academiae amplius desit.

Quibus finitis, reliqua etiam conclavia Academiae, in quibus varias operas 
exercent artifices, lllustr. Praeses perlustravit.

4 Oct. Literae a Dnis Muliero, de la Croyere ct Gmelino ex itinere 
ad lllustr. Praosidem missae, praelectae fuerunt praesentibus omnibus.


22 Oct.  Observationes botanicae » Duo Gmelino missae, Domino Amman 
traditae sunt, ut illae deinceps una cum ipsius annotationibus praelegi possint.

Observationes historicae eodem modo Dnis Beckenstein et Baver traditae 
sunt.

Pari modo observationes astronomicae et meteorologicae, a Dno de la 
Croyere missae, Dnis De llslc ct Winsheim ad examinandum traditae sunt.

Mandatum quoque fuit ab 111. Praeside, ut conferentia«» in posterum diebus 
Lunae et Veneris ah hora 9 ad 12 habeantur.

Dnus Bayerus praelegit dedicationem historiae suae Edessenae, ad Illustrissimum 
Comitem do Biron.

Mappa reductionis iam impressa typis, ct alia nondum impressa, a Diio 
Bruckner elaborati, tradita est examini Dni Eulcri et Krafftii.

26 Oct. Reddidit Dnus Do 1’lsle observationes Dni De la Croyere, cum 
earum recensione, quam praelegit.

Idem Dnus De PI sie praelegit postea dissertationem: Sur la longitudo de 
Vienne en Autriche; elaboratam occasione eclipseos lunaris 1732 d. 1 Decembris, 
communicato ex urbe ista a Dno Marinoni, Consciller et Mathematicicn 
aulique de S. M. I. Statuitur in hac dissertatione differentia meridianorum Petro- 
politani et Viennensis 36 min. prim. temporis.

Dnus Weitbrecht praelegit ex Litteris Joh. Christoph. Goetzii, Aorimbcr- 
geusis, d. d. 7 Aprilis 1733 sequentia:

«Dolemus autem minus forte Illustri Vestrae Academiae nostros placuisse 
«conatus, ubi praeterito anno volumen anni 1731 cum meis ad 111. Prof. 
«de Blumcntrost literis, ad vos transmisimus; responsum enim frustra 
«hactenus praestolati sumus, quod tamen et gravioribus ac numerosioribus 
«111. Dni Praesidis ct Academiae negotiis ct occasionum transferendarum 
«rerum inopiae tribuimus. Utinani vero media impetrari queant, quibus et 
«celerius et crebrius chartae invicem ae mutuo sine ingentibus sumtibus 
«transmitti possint.»

Rogatus est Dnus Weitbrecht ab 111. Dno Praeside, ut ipse respondeat



1733. 29 Oct.—21 Dec.

71

huic Dno Goetzio, ipsique significet, gratam semper fore Academiae nostrae, si 
commercium lilerarum in posterum etiam continuare voluerit.

Proponente deinde Illustri Dom. Praeside et consentientibus omnibus conclusum 
est, ut Dominus M. Lilienthal, Regiomontanus, recipiatur in Academiam 
nostram, sub titulo membri honorarii.

Declaratus quoque est Duos Adadurof in Adiunctum Domini Euleri.

29 Oct.  Dnus Amman reddidit plantas a Dno Gmelino missas, iudiciumque 
de illis suum praelegit et tradidit.

Idem tradidit omnes herbas quae a Buxbaumio supersunt, ordinatas in 2 
centurias, quae uti reliquae separatim edi possunt.

Praelectae fuerunt literae Pekino scriptae ad Dom. De 1’Isle el Bayerum.

2 Nov. Praelegit Dominus Euler dissertationem: De formis radicum aequationum 
cuiusque ordinis, coniectatio.


Dom. Bayer praelegit adhuc epistolam Latinam Pekino ad ipsum missam.

5 Nov., Praelegit Dom. Eulerus dissertationem: De divisione meridiani in 
mappis hydrographicis Mercatoris.


Dom. Amman tradidit picturas originales centuriae Buxbaumianac primae, 
quae iam impressa est; in qua 2 originalia deficere dixit.

12 Nov. Dnus Medcr, iussu Illustr. Praesidia quaesivit quid agendum sit 
in typograpliia, quae hoc tempore vacua sil ab omni opero; divisae fuerunt 
sententiae, cum aliqui putarent centurias Buxbaumianas absolvendas, aliqui vero 
Tomum Commentariorum IV inchoandum esso: conclusum fuit, in proxime sequenti 
conventu examinandas esse dissertationes Tomo IV Commentariorum 
destinatas, videndumque an omnes illae paratae sint ad prelum.


Dom. Amman tradidit originalia centuriae Buxbaumianac II.

16 Nov. Dissertationes pro IV Commentariorum Tomo examinatae sunt, 
caeque omnes ad imprimendum paratae inventae.


3 Dec. Dom. Weitbrecht praelegit partem ultimam dissertationis suae de 
circulatione sanguinis; una cum epistola n Dno Juri no ad ipsum scripta circa 
hanc materiam.


14 Dec. Dom. De l’lsle praelegit epistolam ad ipsum missam a Doni. 
Daniele Bernoulli, in qua legitur, quod Dnus Fahrenheit invenerit, aquam fervidam 
non semper producere eandem altitudinem mercurii in thermometro. sed 
eam variare pro diversa gravitate aeris.

17 Dec., Dom. Du Vernoi praelegit dissertationem de intimiore pinguedine 
mamillarum muliebrium, thymi et quarundam aliarum partium.


21 Dec. Doni. Du Vernoi praelegit: De aspectu et conformatione varia 
vasorum sanguineorum in diversis partibus ventriculi.

NEW1734


72 1734. 7—11 Jan.

A. 1734.

7 Jan. Praesentes Prof. De l’lsle. Dort. Du Vernoi. Prof. Bayer, Prof. Krafft.


Adjuncti Winsheim et Adadurof.

Secretarius proponebat membris hujus Academiae id quod Dnus Doch et 
Prof. Beckenstein nuperrima sessione pro directorii in se suscipiendi in'pro* 
tocollum notari voluerat.

Quod cum ille directorium in praesentiarum ex causis, quas credebat Excell. 
Dnum Praesidem justas habiturum, in se recipere negasset, se Secretarium Dnum 
Consiliarium justitiae Goldbach adiissc, hunc autem eadem respondisse, atque 
uti dixisset, favori pro se introducto pro nunc renunciasse, si alius directorium 
interim capesseret, non impediturum. Secundum litcram scriptam in instructione 
Dni Praesidis ordinem tangere nunc Dnum De l’lslc. Secretarium igitur ex mandato 
Dni Praesidis Excell. ab eo etiam atque etiam petere, ut nunc temporis 
directorium hujus Academiae scientiarum in se recipiat.

Diius Prof. Do l’lsle declarabat, non esse cur mandato Excell. Dni Praesidis 
non obtemperet, adeoque istud directorium primi mensis hujus anni se suscipere 
propositurum. quae ad directorium Academiae scientiarum necessaria 
sibi viderentur.

Dnus Prof. Krafft, se non necessarium putare novae ut constitutiones 
fiant.

Dnus Prof. Bayer monebat, ut vota secundum ordinem ferantur et Director 
ista colligat.

Dnus Prof. Krafft et DocL Amman contendebant». directorium, quod nunc 
Dnus De 1’lsle sive etiam alius suscepturus sit, quiescere debere usque dum 
Dno Praesidi declaratione Dni Consiliarii justitiae Goldbach et Dni Dort. Beckenstein 
relatum et ipsa decisio Dni Praesidis secuta sit.

At Dni D. Du Vernoi et Prof. Bayer in contrariam abibant sententiam, 
putantes, necessarium exitum debere esse instructionis Dni Praesidis, cum nihil 
impediat absentia sive exemtio cujusdam membri, sponte sua facta, quo minus 
reliqua membra mandato Dni Praesidis morem gerant.

Secretarius proponebat, Dnum Consiliarium justitiae Goldbach non penitus, 
sed tantum modo pro tempore directorio in se suscipiendo se eximere, potius 
petere, ut alius interim, quicunque sit, id adeat. Voto itaque majora esse, si sententiae 
Dni Bayer et Du Vernoi huic adjungerentur.

At Duis Doct. Amman et Prof. Krafft a sententia sua non recedentibus, 
quaestio haec differebatur in proximam. Quo facto XII hora utpote audita sessio 
finito.

11 Jan. Praesentes Dni De l’lsle, D. Du Vernoi, D. Amman, Prof. Euler, 
Prof. Bayer, Prof. Krafft.


Adjuncti Dni Winsheim ct Adadurof. Accedebat Dnus D. et Prof. Beckenstein.



‘I

1734. 11 Jan. 73

Dnus Dc l’isle, capto primo mensae academicac loco, proponebat disceptationem 
nuperrima sessione non plane discussam.

Dnus DocL et Prof. Beckenstein, habita ampla oratione, qua primum 
Dno De l’isle dc suscepto directoris munere gratulabatur, uniuscunque dubiis 
repetitis, declarabat, se quidem jamjam manifestasse abitum quem meditaretur, 
idcoque ea, quae dc hac controversia dicturus sil, ceu votum non accipienda, 
potius se per modum consilii ncutiquam obligatorii, quae sentiret, prolaturum 
esse; scii, cum Excell. Dnus Praeses mandaverit quibusdam membris directorium 
hujus Academiae, ex bonis interpretationis regulis sequi, se noluisse Academiam 
esse absque directorio. Quod si itaque eorum duo a munere directoris se eximerent, 
sc non dubitare, quin tertius eo fungi teneatur. Caeterum de super protestando, 
se in votum decisivum concurrendi animum non habere.

Idem denuo sentiebant Dni Dc l’isle, Doct. Du Vernoi et Bayer. E contrario 
Dni Prof. Krafft cl 1). Amman inhaerebant priori suae sententiae, nu- 
perrimo consessu notatae, scii, ut omne directorium usque ad decisionem Dni 
Praesidis sit suspensum, utpoto (piem in finom disceptatio haec ipsi referenda 
sit, quam primum fieri posseL

Dnus Prof. Euler eandem sententiam laudabat, cui tandem reliqua membra 
in tantum accesserunt ut interea directorium non sublatum sit: de reliquo sane 
referendum esse. Dno Praesidi.

Finita hac controversia Dnus De 1’1 sic proposuit, se ducere satius futurum 
consessum academicum esse horis pomeridianis, quaedam enim membrorum, imprimis 
ipsum Secretarium, negotiis concellariae teneri ante meridiem.

Praevia deliberatione et postquam Dnus Prof. Bayer itemque Secretarius 
notum fecissent, negotia canccllariae non impedire, quominus comparcant tempore 
matutino, unanimi consensu statutum fuit, secundum recentiorem consuetudinem 
confirmatam a Dno'Praeside puncto primo instructionis et in posterum convenire 
matutino tempore, ita quidem ut hora X initium fiat consessus, non 
expectando eos, quibus absentibus forsan negotia suscipi queant.

Eadem Secretarius supplicem produxit Dni Adjuncti Juncker, qua Dno 
Professori Weitbrecht actionem intendit de injuriis ipsi illatis in loco consessus 
academici, proponens Dnum Juncker exhibuisse eam cancellariae, ibidem 
autem conclusum fuisse, hanc controversiam definiendam esse ab Academia 
scientiarum.

Praelecta supplica, Dnus Dc 1’Isle sentiebat, justum esse, ut et altera pars 
scii. Dnus Prof. Weitbrecht audiatur.

Dnus D. Du Vernoi nec non Dnus Prof. Bayer idem putabant

Dnus D. et Prof._B.eckenstein, justum quidem esse ut audiator reus et 
hactenus non posse se non probare sententiam Virorum Clarissimorum, at dc modo 
etiam videndum. Deliberandum esse an partes ore tenus an scriptis audiantur; 
si scriptis, hanc inde nasci difficultatem, ut lis variis modis protrahatur, quam 
tamen quam primum dirimi multas ob causas ipse suadeat. Porro imprimis du- . 
biuro oriri, an scripti actoris nunc exhibiti copia fieri possit reo. Varias enim 
ibidem reperiri expressiones injuriosas novaeque actioni ansam praebentes.


74

1734. 14 Jan.

saltem in judicis despectum vergentes, posthac etiam omnes exceptiones dilatorias 
sublatum iri, quibus reum prohibere, si per litcras ageretur, fas non esset. 
Si vero ore tenus causam tractare placeret, maturari litis definitionem primis quoque 
diebus, praedictis scii, impedimentis eo ipso e medio sublatis.

Consultum sibi itaque videri, citare Dnum Weitbrecht actorique Oho Juncker 
id notum facere, alter ut actionem quam intendit oraliter coram prolocolln proponat, 
alter ut ita respondeat. Arridebat omnes haec sententia Dni D. Beckenstein 
uno oie ejus moderationi processum relinquentes.

Decretum itaque fuit, Dnus Prof. Weitbrecht ut citetur in proximum ad 
audiendum ea, quae Dnus Juncker proponeret, nec non ad respondendum; et hoc 
de concluso Dnus Juncker ut certior fiat.

Idque Secretario commissum. Sessio finita.

14 Jan. Praesentes: Dni D. De l’lsle p. t. director, Dort. Du Vernoi. Prof. 
Bayer, Doct. Amman, Prof. Krafft.

Adiuncti: Dni Cramer et Winsheim.

Secretariiis exponebat, nuperrima sessione, citationem Dni Prof. Weitbrecht 
contra Dnum Juncker pro injuriarum realium, decretam fuisse, se 
itaque praeterita die Saturni citationem Duo Weitbrecht, schedulamque notitiae 
causa Dno Juncker transmisisse per Cancellaristam Pauli cumque retulisse, eum 
utriqne scripta haec tradidisse, sibi autem Secretario hodie missum fuisse scriptum 
quoddam a Dno Prof. Weitbrecht, quod una cum citatione schedulaque Dno 
Juncker transmissa in praesentiarum praelecturus siL

Lectis his apparebat ex scripto Dni Prof. Weitbrecht se petere imprimis:

i) Termini nimis angusti Prolongationen).

2j Adjunctos durante hac lite a consessu arcendus esse, utpotc judicii ferendi 
potestatem non habentes.

3) Ut liceat in scriptis procedere, cum ct actor libellum exhibuerit.

Dnus Juncker absens. Accedebat Dnus D. et Prof. Beckenstein. Druis Dc l’lslc 
putabat citandum esse ante omnia Dnum Juncker. Dnus D. cl Prof. Beckenstein: 
parte non acclamante, judicem ex officio non procedere neque citaro; frustra 
iterum decerni super citatione, consessu nondum finito neque audita hora XII, qua 
actor adhuc forsan compareret.

Conveniebant omnes in eo, ut antequam hac in causa decerneretur, horam 
XII expectarent.

Eodem propositum fuit Dni Gmclin memoriale, uti ipse appellat, pro qua- 
rundam praetensionum, quod Dnus Doct. Beckenstein nuperrima sessione exhibuerat 
ad ipsum a Dno Gmclin missum, et unanimi consensu decretum fuit, 
transmittendas esse literas istas ad Cancellariam vi § 14 instructionis a Dno 
Praeside relictae, quas ideo Secretariiis recipiebat.

Eodem Dnus Dc l’lsle: cum ipse vi instructionis Dni Praesidis Excell. nunc 
temporis Academiae scientiarum praeessct, officium ipsum poscere, ut eo allaboret, 
quo scientiae et ipsa Academia incrementum faciant, eum in finem se 


1734. 18 Jan.

•75

quaedam propositurum, enixe rogantem, ut honoratissimi collegae illa perpendant, 
simulque consilia ct Academiae et scientiis salubria insuper capiant.

Cogitata post haec sua de directione Academiae oeconomia et ordine ejus 
ex scripto amplius prodebat.

Recitato hoc scripto Onus Prof. Krafft eas propositiones in effectum deduci 
posse negabat, et cum Dnus De 1’Isle in scripto suo verbis, si velit, usus 
esset, contra ea Diius Krafft replicuisset, se nolle, reliqui Professores surgebant 
a mensa, sententiam suam de propositionibus Dni De 1’Isle plane tacentes.

Secretorius autem a Dno De 1’Isle scriptum istud petebat, ut ad acta aca- 
demica referretur, qui copiam ejus offerre promisit. Sessio finita.

18 Jan. Praesentes: Dii i De l’lsle p. t. direct., D. Du Vernoi, Prof. Bayer'.


Aderant et Adjuncti Dni Cramer. Adadurof et Winsheim. Accedebat 
Dnus Doct. Beckenstein.

Secretorius proponebat promemoriam, ut vocatur, missam ab Illustrissimo 
Comite de Miinnich in Academiam scientiarum, qua rogatur, Juris studiosus, 
Carolus Henricus Jacobaeus, ambiens munus Professoris in Academia cohortis 
nobilis juventutis, ut examinaretur, coque facto ad eum referretur, dignus et 
capaxnc sit ad istud munus suscipiendum. Versionc lecta promemoriae

Dnus Doct. Beckenstein putabat, opus esse ut examinaretur iste studiosus 
atque constituerent examen Dni Goldbach et. Prof. Gross, quibus se adjungerent 
ipse D. Beckenstein, Secretorius, cum Adjunctis Cramer et Juncker. ¦)

Dnus Doct. Du Vernoi, istud negotium non pertinere ad Academiam scientiarum 
sentiebat, sed potius ad Collegium justitiae, cum hoc.jura nosse debeat.

Diiis Bayar et Euler arridebat sententia Dni Doct. Beckenstein, quibus 
accessit Dnus De 1’Isle, adeoque Secretario commissum, cum Diio Consiliario 
Goldbach ut colloqueretur, an hoc negotium suscipere, praedicto modo, ipsi lubeat.

Dissentiebat Dnus Du Vernoi. Dnus Direct. Derisio: ut in effectum deducatur 
Instructio Dni Praesidis, cogitandum esse ad instituendas lectiones publicas; 
ideoque se interrogare Dnos Collegas, quo modo haec omnia fieri velint; se quidem 
paratum esse omnem operam ad id conferre, itidemque publice legere, si 
auditores adsint, modum publicandi lectiones alium nescire quam illum, quo 
Professores hujus Acadcmiab usi essent antea, scii, per schedulam.

Dnus Prof. Bayer probabat, quae Dnus Director proposuerat.

Dnus Doct. Beckenstein: modum publicandi esse.varium, qualis placeret, 
nihil referre. Se saltem hujus respectu majoribus accedere. Quicquid enim eorum 
sit, se consulere ne hora lectionum praefigatur, notare tantummodo lectiones, 
invitareque auditores, ut si qui adsint se prodant, quo de hora conveniri possit.

Monuit Dnus Prof. B^yer: mandasse Dnum Praesidem, matriculam conficiendam, 
cui insererentur nomina auditorum, postea et praecautione opus esse, ne 
cum aptis inepti admitterentur, id quod examine praevio caveri possit.

Addebat Dnus Doct. Beckenstein, matriculam omnino esse necessariam, ita 
quidem, ut leges in ea praemitterentur; postea quemlibet auditorum istis prae- [*) 

[*) Accedebat Dnus Euler.]


1734.' 18 Jan.

76

lectis subscribere teneri, sese subjecturum jurisdictioni Academiae. Sic Professores 
ab injuriis auditorum securos esse.

Inscribebat Dnus Prof. Bayer schedulae lectiones, quas nunc instituturus 
esset. Sic et Dnus Doct et Prof. Beckenstein.

Dni Du Vernoi, De l’tsie et Euler se peculiari schedula illas indicaturos 
esse promittebant.

Monuit Dnus De 1’1 sie de gymnasiastis, an forsan quidam apti sint ad frequentandas 
lectiones has.

Accessit Dnus Juncker.

Dnus Bayer, se ut Inspectorem Gymnasii futura hebdomade examen instituturum, 
et si quosdam aptos offenderit, Consessui nomina proditurum esse.

Dnus De 1’Isle quaerebat a Secretario, an ipsi scripta sive archivum Academiae 
scientiarum jam tradiderit Dnus Krafft vi instructionis § 3.

Respondebat Secretarius, illum, ut dixisset, occupatum esse circa catalogum 
scriptorum. Proponebat posthaec Secretarius de causa Dni Juncker contra Dfium 
Professorem Weitbrecht, referens illuni comparcisse nuper d. 14 hujus, mox 
post quam consessus finitus fuisset hora XII nondum audita, praesente tamen 
adhuc Dno D. Beckenstein. Petiisse eum quidem ut praesentia sua notetur, ipsi- 
que scriptum Weitbrechti communicetur. Se quidem Secretarium, finito jam 
consessu, nihil eorum fieri posse tunc respondisse.

Desideravit Dnus De 1'Isle scriptum nuperrimo consessu a Dno Weitbrecht 
exhibitum ut praelegatur Dno Juncker, quo facto si quid contra haberet, 
nunc protocollo inseri possit.

Praelegebat Secretarius illud.

Tacebat Dnus Juncker. Doct. Becken stein: si taceret Dnus Juncker praesens, 
ut ejus silentium notetur, aut si loqui vellet, ut nunc loqueretur.

Dnus Juncker tandem ad scripta scriptis se responsurum esse, ideoque se 
petere copiam eorum.

Discedere monitus abivit.

Dnus De 1’Isle proponebat, quaestionem arcendorum Adjunctorum, quam 
moverat Prof. Weitbrecht in suo scripto.

Dnus Doct. Beckenste in: statum controversiae nunc esse de eo, quod petierat 
Juncker, an scripti Weitbrechtiani copia fieri possit. Actorem nondum 
respondisse ad scriptum istud, quo Adjunctos arcendos esse postulatur. At enim- 
vero audiendam esse alteram partem, ejusque rationes hac in causa. Forsan 
quod crediderit sua interesse, si Adjuncti prohiberentur a consessu. Brevibus, 
naturale esse utraque pars ut audiatur, antequam sententia feratur. Postulatum 
autem Junckeri nunc ansam dare deliberationi, an scriptis, an oraliter hac in 
causa procedendum. Si de hoc decretum, eo ipso judicatum esse de petito 
Junckeri.

Diius Du Vernoi scriptis colebat procedi, cum uterque id petierit. Dnus 
Bayer idem inde putabat.

Dnus Doct. Becken stein sentiebat pro orali processu, 1) quia causa ejus modi 
quasi scandalosa, cujus memoria ne servetur, sedulo cavere soleant in judiciis;


1734. 21 Jan.

77

2) citius finiri causam processu orali. Si scripta concederentur, multa so- 
lemnia intercidere, imo ipsa scripta ansam protrahendae litis praebitura. Scriptum 
alterius alteri concedendum esse sub certo termino, terminum innumeris 
subterfugi is haud difficulter circumduci posse, alium tunc praefigendum. 
Postea forsan non defutaras esse exceptiones reo, antequam litem contestaretur; 
insequi debere interlocutoriam. Ecquis protractionem partium tunc 
non divinaret? At enimvero omnia haec in vanum cadere, si processus oraliter 
instrueretur, sic nullis solennibus, nullo termino opus, quippe quod una hora, 
saltem uno consessu partium asserta notata fuerint, neque sic tempus relictum 
ipsis quaerendi subterfugia et cogitandi exceptiones; et si quas protulerint, in 
continenti dirimendas, atque definitive pronuntiandum, neque enim 3) necessitatem 
urgere ut processus per literas instruatur. In causis quidem arduis usitatum 
esse, ubi de exceptionibus sedulo cogitandum, hoc autem in casu quaenam 
exceptiones? Injurias in jus ducere actorem, quas non negaret reus se intulisse: 
statuere se itaque pro processu ore tenus.

Accedebat eidem sententiae ob rationes istas Dnus Euler. Itcmque Dnus 
De 1’lsle.

E contrario stabant sententiae suae Dni Bayer et Du Vernoi.

Objiciebat Dnus Doct. Beckenstein brevibus, quae paulo ante prolixe dixerat, 
praecipue, ut protractionem litis ad animum revocarent, monebat

Dnus De 1’lsle: per literas procedendum, at videndum, ne lis protraheretur.

Dnus Du Vernoi stabat priori suae sententiae. Dnus Prof. Bayer, non justum 
solummodo se judicare ut procedatur scriptis, quia utraque pars id peteret, irao 
se id suadere.

Dnus Euler recedebat a priori-sua et eligebat ultimam.

Dnus Doct'Beckenstein accedebat tandem pluralitati, adeoque

Decretum fuit, Secretarius ut copiam scripti Weitbrechtiani transmittat Dno 
Juncker, insimul praefigat pro termino diem futurum Mercurii ad respondendum, 
notumque id faciendum curet Dno Prof. Weitbrecht.

Elapso interim tempore consueto sessio finita.

21 Jan., Praesentes: Dni De 1’isle p. t. director, Doct. Du Vernoi, Doct. 
Bockenstein, Prof. Euler, Prof. Krafft.

Adjuncti Dni Adadurof, Cramer et Winsheim.

Dnus Doct. et Prof. Beckenst-ein: se de modo examinandi studiosi Jacobaei 
quaedam delineasse, inque Canccllariam transscribenda misisse, ea hoc facto 
Dno Consiliario justitiae Goldbach et Dno Professori Gross, ad monendum, quae 
putarent et certa post haec hora ad conveniendum communicari posse. Se quidem 
eo animo hujus mentionem facere, ut ne mora quaedam ipsi imputetur.

Cum Secretario de eo non constaret, affirmabat Dnus Adjunctus Cramer, 
se absente Secretario accepisse istud scriptum missum a Dno Doctorc et Can- 
cellaristae Pauli describendum tradidisse.

His ita peractis, referebat Secretarius de exeeutione decreti nuperrimi 
consessus in causa Dni Juncker contra Dnum Professorem Weitbrecht. Se videlicet 



78 1734. 25 Jan.

cx eodem decreto copiam scripti Weitbreditiani jam nudius tertius Dno Juncker 
transmisisse, atque tum neque heri domi offenso, hodie tandem traditum fuisse 
per scribam Pauli, simul se supra dicti decreti utrisque partibus per schedulas 
copiam fecisse, dictumque Pauli retulisse, sese alteram cum scripto Weitbrech- 
tiano ipsi Duo Juncker, alteram conjugi Dni Prof. Weitbrecht, ipso absente, 
tradidisse.

Secretarius literas ad Consessum academicum a qflodam chirurgo sine die 
et consule datas, adjuncto iis libro vel tractatu de usu mercurii in quibusdam 
morbis, producebat.

Dnus D. I)u Vernoi: non esse hoc objectum totius Consessus academici, 
sed medicorum tantummodo. Dnus Dort, et Prof. Beckcnstein: quod si universo 
Coetui academico literis ab ipso scriptis honos habitus esset, et autorem eo 
honore dignari opus esse, ut literae ejus legerentur ab iis ad quos datae sint, 
porro de eo quod peteret decerneretur, post demum deliberandum de reliquis et 
de propositione Dni Doct Du Vernoi.

Dnus De. I lsle intercipiebat discursum, proponendo: sese operam dedisse 
hucusque utilitati Academiae cl incremento astronomiae, se tradidisse ea. quae 
sentiret eum in finem facere, Excell. Dno Praesidi simulque ut dimitteretur, petiisse. 
Tandem de discessu cogitandum, officio suo convenire sibi videri, ut 
tradat custodienda archivo, quae meditatus est in utilitatem Academiae, utpote 
quae in effectum deducere hactenus non licuisset. Hacccc scripta astronomiam 
tantum concernere. Esse sibi alia de geographia, quae et opportuno tempore, ubi 
negotia Academiae magis necessaria non adessent, prolaturus sit

Caeterum precari se, ut reliqui Collegae, quis libet de incremento scientiae, 
quam profitetur, offerrent suas meditationes.

Post haec incipiebat Dnus De 1’Isle recitare ista scripta, quibus ad dimidiam 
fere partem lectis, tempore jam praeterlapso, sessio finita.

25 Jan., Praesentes: Dni De 1‘fele p. I.-Director, Dort. Du Vernoi, Doct. 
Beckenstein, Doct. Amman.

Adjuncti: Dni Cramer et Adadurof.

Secretarius referebat Dnum Juncker termino praefixo exhibuisse scriptum, ' 
quo respondet ad exceptiones Dni Prof. WcitbreeliL

Dnus Weitbrecht petebat ejus copiam. Dnus Director monebat ut praelegatur 
Consessui, quo ipse Dnus Weitbrecht id audiat.

Secretarius recitabat scriptum Dni Juncker. Praelecto eo, Dnus Weitbrecht 
secedere monitus secessit

Dnus Doct Recke uste in: se putare, hunc libellum Junckeri Dno Weit- 
breclil uon esse amplius communicandum, vix enim dissentire cos inter se, nisi 
ratione Adiunctorum praesentiae; adesse autem eorum quosdam; si velint, ipsi 
nunc causam suam orare possent

Dnus Adadurof exsurgebat, controversiam de praesentia Adjunctorum 
arbitrio Dnorum Professorum relinquendo.

Dnus Doct. Deckenslein: Adjunctis ex instructioneDni Pracsidisa Consessu


1734. 25 Jan.

79

non prohibitis sed potius admissis licitum esse praesentes; si tamen secedendum, 
arbitrio judicantium id relinquendum esse.

Dni De l’lsle, Du Vernoi, Amman et Euler ita sentiebant, adeoque 
decretum: ‘ •

Adjunctos ct in hoc casu non arcendos esse a consessa, fundatos scilicet in 
instructione Dni Praesidis, relictam tamen esse arbitrio judicantium non partium, 
si forsan ipsis secedendum foret.

Dnuzs Doct. Beckenslein post haec quaestionem de petito Dni Juncker proponebat, 
ut scilicet prior libidhi.s reddatur actori, praesentique scripto inserta 
actionis formula latina, tabulis actorum academicorum inseratur, putans reddendum 
esso libellum germauicum Dno Juncker, I) quia germanicum, 2) quia termini 
duriores facile provocantes novum processum ibi inveniendi.

Reliqua membra in id consentiebant, adeoque secundum sententiam Dni Doct. 
Berkenstein decretum.

Dnus Doct. Bockenstein porro proponebat, 3) deliberandi punctum esse de 
processu in scriptis. Cum jam nuper ex gravibus hic processus causis placuerit, 
se putare communicandam esse Duo Weitbrecht formulam istam actionis latinam 
loco protocolli oblatam;, eum in finem, ut litem contestaretur, non tamen solcn- 
niter, sed tantum, ut ajunt, responderet, partibusque publicaretur sententia inter- 
locutoria et terminus reo ad respondendum praefigatur.

Accedebant isti sententiae reliqua membra adeoque secundum votum Dni 
Doct. Reckenstcin conclusum.

De termino deliberabatur, an ad diem lunae an Martis an alium diem 
ligatur.

Monebat Dnus Dort. Beckenstein, sed ct cogitandum esse de scientiis ut 
videlicet schediasmata simul legerentur, cujusvis diligentia conscripta.

Tandem terminus arbitrio Dni Directoris relictus atque Secretario commissum, 
ut sententiam interlocutoriam ex votis componat cl praevia Dni Directoris 
approbatione partibus publicaret.

Rediit Dnus Prof. Weitbrecht.

Dnus D. et Prof. Beckenstein de examine Jacobaei et do modo examinandi 
cum, in scriptis jam composito monebat. Dnum Goldbach non ejusdem in omnibus 
esse sententiae, cum enim nolle ut id negotium publico Academiae nomine 
fiat. licet examen ipsum fieri posse concedat. An Dnus^ Prof. Gross scriptum 
illud jam acceperit? quae ejus do hoc sententia? an examini interesse velit nec 
ne? id se nescire. De caetero iterum iterumque de omni mora se protestari.

Secretorius referebat., se Dnum Gross frustra hactenus adiisse; frustra iterum 
saepius transmisisse scriptum istud, domi enim nunquam offensum fuisse, moram 
itaque sibi hoc in negutio non imputari posse, nihilo minus tamen se, quae 
suarum sint partium, facturum esse.

Eodem Dnus Prof. Weitbrecht exhibebat societati calculum vesicae glabrum 
ovalem, septuaginta grana pendentem, quem pridie ex urethra hominis viventis 
per sectionem feliciter extrahi curavit.

Hora XII praeterlapsa consessus finitus est.


80

1734. 1 Febr

1 Febr. Praesentes: Dni De l’lsle p. t. Director, Doct. Du Vernoi, Prof. 
Weitbrecht, Prof. Krafft.

Cum Dnis Fischer, Winsheim et Cramer. Accedebat DocL et Prof. Amman.

Proponebat Dnus D. Du Vernoi de literis chirurgi cujusdam Vincent Brest 
ad Academiam scientiarum missis cum tractatu de analytica inquisitione in 
specificam proprietatem mercurii, quatenus pertinet ad curandos morbos vene- 
reos sine salivatione instituenda, putans eum librum, utpote in anglica scriptum 
lingua tradendam osse Dno D. Amman perito ejus linguae ad referendum, si 
placeret.

Non placebat Dno D. Amman.

Dnus Doct Du Vernoi, aliud medium ad id perveniendi esse inquiebat: 
chirurgum enim Brest adiisse ipsum aliquibus vicibus, ut sententiam Academiae 
de isto libro audiret, se itaque hunc ipsi redditurum esse ut in gallicam transferat.

Placebat omnibus hoc consilium, adeoque conclusum, eum in finem istum 
librum Dno D. Du Vernoi tradi, quem Secretarius ipsi tradebat.

Dnus De 1’lsle quaerebat de versione mandati Senatus Imperatorii, ad Academiam 
missi, centesimam partem salarii pro valetudinario militari solvendam 
concernentis.

Secretarius referebat: interpretem Ilinski necessario negotio occupatam esse, 
quod et ipsum Academiae a Senatu Imperatorio mandatum fuerit. Hanc ob causam 
eum forsan traductione illius mandati impediri. Quicquid tandem sit, eam nondum 
exhibitam fuisse.

Dnus D. Beckenstein monebat de mandato Senatus lecto in Consessu, 
concordiam membrorum in omnibus collegiis commque officia concernente. Jam 
aliquod temporis spatium praeterlapsum esso, quo petiissent membra, ut istud 
mandatum accurate et ita verteretur, ut intelligi queat.

Pari ratione se quaedam extracta ex tabulis actorum academicorum petiisse, 
at nondum accepisse. Officium Dni Directoris se ea de re implorare.

Dnus DirecL De l’lsle: credere se impedimentum in hoc positum esse, quod 
scriba deficiat. Secretarium jam diu inde conquestum esse.

Addebat Secretarius versionem istius mandati interpreti GorJeUki traditam 
fuisse ad emendandum, at ab eo nondum redditam.

Monebat etiam Dnus D. et Prof. Beckenstein de examine Dni Jacobaei, se 
jam dudum de modo ejus examinis tradidisse scriptum Secretario, eum in finem 
ut cum Dnis Goldbach ct Gross communicetur, iliique ut moneant, si quid in eo 
monendum videretur, in praesentiarum se protestari, ne sibi mora quaedam hac 
de re imputetur.

Secretarius provocabat ad ea, quae nuperrimo consessu hac de re retulisset; 
nunc autem et sententiam Dnorum Goldbach et Gross communicato eis supra 
dicto scripto se percepisse. Scilicet, illum a modo examinis non dissentire, 
monere autem, ne nomine publico sive Academiae id fieret, potius Dni examinantes 
soli fidem facerent suscepti examinis Dni Jacobaei. Hoc in casu se non 
detrectare praesentem esse examini, at utique, si publico nomine id fieri vellent 
reliqua membra Academiae.


1734. 1 Febr.

81

Hunc autem, Dnum Gross, praesentem esse, qui ipse quid sentiret nunc 
dicturus sit.

Dnus Gross, missam ad se schedam do modo examinandi Dnum Jacobaeum 
se perlegisse, tacturum quod suarum fuerit partium.

Dnus D. Beckenstein, quod ad votum Dni Goldbach se declarare, quod si 
examen publico nomine non fieret, nec ipse adfuturus sit.

Deliberabant membra de quaestione illa, an nomine Academiae et publico 
examen hoc instituendi consilii esset.

Interloquebatur Dnus DocL et Prof. Beckenstein, se putare satius, si placeret 
Dno Directori, ut scriptum suum de modo examinandi praelegatur, quo 
facto, de singulis ejus capitibus adeoque etiam de hac quaestione decernendum. 
Consentiebat Dnus Director. •

Praelegebat Secretorius scriptum.

§ 1. placebat omnibus, nisi Dno Du Vernoi, inhaerenti priori suae sententiae, 
jam superioribus consessibus protocollo notata, videlicet, id negotium non 
pertinere ad Academiam scientiarum, adeoque de modo conveniendi quicquam 
moniturum se esse negavit.

§ 2. Dnus Prof. Gross ct Euler malebant institui examen loco publico, 
utpote loco consessus consueto, cui sententiae ct Dnus Director ct reliqua 
membra accedebant

Sedes Candidati, an imo an alio loco mensae academicae sit, ut et tempus 
praefigendum examini relictum esse arbitrio Duorum examinantium.

§ 3. Cum hoc § 3 eo sentiret Clar. Vir Dnus D. et Prof. Beckenstein, ut 
tentaminis mentio generalis tabulis actorum academicorum inseratur, addito 
concluso, an Dnus Jacobaeus ad ulteriora examina admittendus sit

Dnus Director in eam abiit sententiam, ut finito tentamine Dni examinatores 
Directori ct Consessui referant, ad decernendum de ulteriori examine. Reliqua 
hujus § tertii contenta placebant. Et caeteris membris eandem sententiam probantibus, 
ita decretum fuit.

§ 4. Dictum fuit in hoc § 4 in examine ejus quaestiones Dno Jacobaeo proponendas 
esse ex diversis juris partibus, utpote jure naturali, civili, statutario, 
praesertim horum temporum, canonico, feudali, publico, militari, cercmoniali ct 
heraldlco, processuali et formulario etc., ct liberum fore Dnis examinantibus, an 
has juris species inter se partiri vel quasi per classes distribuere, an vero libero 
excursu totum juris prudentiae campum sibi reservare velint; sic et determinari 
posse, an libertas cuivis Dno examinantium relinquenda sit, tot quaestionibus 
quot ipsis placuerit scrutandi Dni Jacobaci dexteritatem in respondendo, an 
voro certo quaestionum numero se adstringere velint, forte duodenario etc. His 
peractis concludendum esse a Dnis Examinatoribus, an officio conferendo dignus 
fuerit visus.

Putabat tamen Dnus De l’Isle, interrogandum ante omnia esse Dnum Ja- 
cobaeum, an in omnibus illis juris spccicbus versatus sit, et ex his tantummodo 
examinandum. Numerum quaestionum minimum quam fieri possit eligendum.

6



82 1784. 4 Febr.

Conclusum au satisfecerit spei do se conceptae et officio conferendo dignus haberetur, 
reservari Consessui.

Monebat post haec Dnus D. el Prof. Bockenstein, huic examini an plura 
membra an etiam ipse Dnus Director adesse velit.

Et sentiebat Dnus De 1’Isle, rem esse liberi arbitrii, adeo ut qui vellet ex 
membris adesse possit. De caetero semper relictam esse negotium Dnis examinantibus. 
Reliqua hujus § 4 probabat Dnus Director nemine contradicente.

§ f>. Ut finito examine lectionem in Consessu publico intra praefixum ipsi 
certum tempus haberet, sibique materiam disserendi quam velit sumeret, placebat 
Dno Directori, cui assentiebatur Dnus Gross cum reliquis membris.

Ad § 6 et 7 non erat quod monebatur, nisi quod Dnus Prof. Gross existi- 
massct, publicationem thesium quarundam et disputationem super iisdem non 
ita facilem fore, cum ratione loci, publicationis modo etc. varia impedimenta ipse 
timeret, laudabile tamen si effici possit. x •

Membris Academiae in omne id prout notatum consentientibus ita conclusum 
ct audita hora XII sessio finita.

4 Febr. Praesentes: Dni De 1’Isle. p. t. Director, D. Du Vernoi, D. Beckenstein, 
Prof. Weitbrecht, D. Amman, Prof. Euler.

Cum Dno Rectore Fischer et Adiunctis Adadurof et Winsheim.

Monebat Dnus Director de mandato dirigentis Senatus Imperatorii pio centesimae 
parli. salarii detrahenda in usum valetudinarii militaris.

Secretarius retulit traductionem nondum esse factam, frustra $c illam cx- 
peclassc hodie.

Mentionem faciebat Dnus Director de ante actis eandem rem spectantibus.

Respondit Secretarius ea jam transscripta et ad traducendum missa interpreti 
IJIinski, neque illa adhuc reddita esse, eo tamen facto, se utrumque Consessui 
acadenmm exhibiturum.

Relationem post haec exhibebat Secretarius de exeeutione decreti superioris 
in causa Dni Juncker contra Dnum Prof. Weitbrecht: se videlicet sententiam ex 
tabulis actorum acadeniicorum conceptam, praevio examine Dni D. Bcckcnstein, 
et insecuta approbatione Dni Directoris partibus publicasse. Vi ejusdem tradidisse 
sibi hodie Dnum Prof. Weitbrecht responsionem ad libellum actoris Hoco 
protocolli oblatam, quam, si placeret Consessui, praelecturus sit. Hoc facto, Dnus 
Director sentiebat eam osse communicandam actori.

Dnus D.Beckenstein, et se ita putare, eo quod quaedam nova ibidem oblata sint.

Dni D. Du Vernoi, Amman et Euler eidem sententiae accesserunt a deoque 
conclusum: % .

Communicare parti adversae responsionem rei ad replicandum, si velit in 
proxima, et Secretario commissum, ut publicaret hoc decretum partibus, copiamque 
tradendam curet, actori.

Exhibuit Secretarius schedulas istas lectionum publicarum, a Dnis Professoribus 
ipsi nuper traditas, petens ut lubeat inde vota ferre et decernere, cum 
nihil adhuc esset certi statutum.


1734. 8 Febr.

83

Monebat Dnus Director, non omittenda esse ex catalogo futuro lectionum 
publicarum nomina Dnorum Professorum hujus Academiae, iter Kamtschatkiense 
ingressorum, sed inserendam horum absentiam et causam absentiae, insimulque 
addendum, eos munere professorum fungi respectu eorum discipulorum, qui illis 
curn profecti sunt.

Caeleris membris omnibus eandem sententiam ferentibus, ita decretum et 
Secretario id negotium commissum, si catalogus lectionum conficeretur.

Proposuit Secretorios quaestionem de imprimendo catalogo, de prologo 
praemittendo, de matricula conficienda et inserendis legibus matriculae, uti non 
ita longe ante putaverant quidam. Placebat omnibus, et decretum fuit, ut typis 
imprimatur catalogus lectionum.

At quod ad inserendas matriculae leges quasdam attinet ipsamqne matriculam 
et quae circa eam observari debeant, conveniebant Dni D. Beckenstein et 
Prof. Bayer conferre inter se, et quae inde sentirent futuro consessui proponere. 
Praefationem putabat Dnus Prof. Bayer posse fieri a Secretario. Assenliebantur 
reliqua membra.

Enimvero monebat Dnus D. Beckenstein, quod ad prologum matriculae 
praemittendum, quantum quidem se meminisse, prioribus catalogis praefationem 
non fuisse; caeterum putare se, de iis omnibus spatium deliberandi esse relinquendum, 
ubi futura sessione quilibet sententiam suam prolaturus sit.

Sic et in hoc omnes conveniebant.

Inter haec missum fuit mandatum supra dictum cum versione latina et actis 
ad id spectantibus, videlicet promemoria, uti vocant. Collegii Imp. militaris, missa 
quondam ad Academiam scientiarum, porro responsio insuper Dni Praesidis de 
Keyserlingk cl tandem ejus relatio ad S. Imp. Majestatem.

Praelecto mandato placebat: cuivis membrorum ut haec acta domum ad 
perlegendum mittantur, quo praeparati ad consilium capiendum in sequenti consessu 
comparere possent.

Quod Secretorius curare promisit.

Monebat Dnus Director, ut si qui Collegarum schediasma secum haberet 
id ex instituto praelegeret Dnus Prof. Euler affirmabat ejusmodi dissertationem 
se attulisse.

Petebat Dnus Director, ut praelegat.

Dnus Prof. Euler legere incipiebat dissertationem de linea celerrimi descensus 
in medio quocunque resistente; demonstrans ad haec thesin suam figuris, 
quas in tabulis lapideis creta formabat. Tempore interim praeterlapso, necdum 
tota praelecta, placuit reservari proximo consessui reliqua et sessio finita.

8 Febr. Praesentes: Dni De 1’Isle, p. t. Director, D. Du Vernoi, D. Beckenstein, 
Prof. Weitbrecht Prof. Euler, D. Amman, Prof. Krafft.

Dnus De l’lsle proponebat de Dno Sloane, Praeside Academiae scientiarum 
Londini, Viro Celeberrimo cl maximis in rem literariam ineritis, qui, testan- 
tibus ejus literis ad Dnum D. Amman datis, sodalis hujus Academiae esse exop- 
6* 


84

1734. 8 Febr.

taret, spectabili inter omnes cui iste honos haberetur. Se itaque ejus mentionem 
facere, ut lubeat Dnis Collegis mentem suam hac de re aperire.

Sentiebant omnes, Dnum Sloane dignum esse, qui reciperetur in numerum 
sodalium hujus Academiae.

Dnus Director porro proponebat, an non ejus rei relatio fieri debeat ad Dnum 
Praesidem ejusque consensus expectandus, cum incertum sit an ipsi placeret 
subscribere diplomati.

Dnus D. et Prof. Beckenstein, omnino id faciendum sibi videri, adeoque 
ci mittendum esse extractum literarum Dni Sloane ad Dnum I). Amman redditarum 
ad ejus notitiam, et expcctandum quid fieri vellet.

Ita et reliqua membra sentiebant et rogatus Dnus Doct. Amman, ut extrac- 
tpm istud* in proximo afferret^--'

Proponebat Dnus DeTTsle, mense nunc finito, quo functus ipse sit officio 
Directoris, sese ab eo nunc abdicare, rogantem Dnum Du Vernoi, ut partes Directoris 
exciperet, secundum seriem instructionis Dni Praesidis.

Duus D. Du Vernoi, so non fugere quidem procurationem istius officii, petere 
tamen a Dnis Collegis, ut de hac propositione sententiam suam ferant.

Dnus D. Becken st e in, necessarium esso, ut quid de isto directorio statuat 
paragraphus instructionis citatae, legeretur.

Recitabat eum ex instructione ipsa Secretarius.

Dnus D. Becken stein, cum litera instructionis eundem quem Dnus De 1’lsle 
ordinem posceret, ex voto suo teneri utique Clariss. Virui) Dnum D. Du Vernoi 
munus Directoris nunc obire.

fum non esset, qui contradiceret, surgebnt Dnus De 1’lsle a sede Directoris, 
quam Dnus Du Vernoi occupabat.

His ita peractis, monebat Dnus Du Vernoi Director, iit placeat Viro Clariss. 
Dno Prof. Euler porgere in praelectione schcdiasmatis nuper incepti.

Dnus D. et Prof. Beckenstein, ex ea parte dissertationis, quam nuper reci- 
lasset Dnus Prof. Euler, intellexisse se, cum refutaturum esse B. Hermannum. 
At hucusque ipsos exteros gloriae duxisse Academiae huic, quod neminem in 
dissertationibus suis nomine compellasset, licet refutasset; timere se, ne et gloriae 
et existimationi hujus Academiae, quam apud exteros et hac in re adepta 
esset, detraheret, si proposito suo staret Dnus Euler. B. Hermannum tanta virum 
gloria, tantis meritis, membrum hujus Academiae tam spectabile post mortem 
suam, ab eadem Academia refutari, saltem fas non esse.

Dnus Prof. Euler, neque materiam permittere tacere nomen, cautionem se 
adhibuisse, ne quid contra ipsum acerbis verbis diceret, quod neque gloriae Academiae 
neque B. Hermanni quicquam detraheret; si enim Hermannus refutatus, 
modeste refutatus. Submittere se tamen et hoc et totum schodiasma censurae 
Consessus academici.

Dnus Director: quantum meminerit ex praelectis, D. Hermannum modeste 
fuisse refutatum, adeoque cur nomen ejus silentio praetereundum sit, se non 
videre; suadere autem, ut qua fieri posset modestia, omnia peragerentur.

Instabat Dnus D. Beckenstein priori suae sententiae, neque exemplum 


1734. 8 Febr. 85

adesse ajebat, quod quis in dissertationibus Academiae nominatus fuisset cum 
refutaretur.

Caeterum se non nisi suam sententiam dixisse.

Dnus Euler provocabat ad ipsum B. Hermannum, ad Dr. Bulfiinger et 
Buxbaumi schediasmata.

Post haec asserebat Dnus D. Beckenstein, Dnum Jacobaeum dixisse ipsi de 
dissertatione quadam tradita Secretario ad producendum in consessu.

Secretarius offerebat istud scriptum, referens Dnum Jacobaeum illud tradidisse 
insimulque petiisse ut Consessui academico exhiberet ad examen cui submitteret 
illud.

Dnus D. Beckenstein: quod si Academiae ejusdem examen placeret, se negotium 
hoc suscepturum.

Dnus Prof. Weitbrecht: quia iste jam declinasset examen ct modum examinis 
ab Academia statutum, interposita autoritate Illustris Comitis a Munnich, ad 
quam provocasset, testantibus ct tabulis actorum Academiae et ipsis literis suis, 
omne negotium Academiae cum eo jam osse interruptum putabat Sic jam decretum 
esse de literis et petito ejus ut et statutum, omittere examen et concedere 
attestatum de tentamine. Iu hoc decreto, quod ipse cxpetiissel examinandus, 
acquiescendum.

Dnus Euler et Amman ejusdem erant sententiae.

Dnus Prof. Krafft putabat, concedendum esse novo huic petito; non enim 
semper ex sermone et quaestionibus examinando propositis judicari posse de 
doctrina et rapacitate ejusdem, ubi spiritus praesens forsan esse non queat, interrogari 
praeterea saepius, ad quae non praeparatas respondere non posset 
At secus de scripto.

Dnus D. Beckenstein: examen quidem esse, interrogare qiiem de eo quo 
non instructus sit, ut adeo capacitas cognosci possit.

Dnus D. Du Vernoi putabat, tradendum esse Dnis examinantibus hoc specimen, 
ut de eo decernerent

Ita volebat Dnus De 1’lsle et Dnus Euler.

Dnus D. Beckenstein, se itaque sumere velle id scriptum et perlegere.

Omnes in id consentiebant.

Dnus D. Beckenstein quaerebat, an iterum attestatum illud, de quo jam 
decretum, publicandum sit nec ne.

Et decretum est: relationem Dnorum examinantium, quam de specimine hoc 
exhiberent Academiae, exspectandam, neque testimonium istud prius expediendum 
esse.

Postea Secretarius: Dnum Juncker petiisse prolongationem termini usque ad 
proximam, eo quod nimium occupatus sit.

Decretum: concedere petitam termini prolongationem.

Dnus Prof. Weitbrecht petebat copiam instructionis, quam toties deside* 
rasset necdum obtinuisset.

Bespondebat Secretarius, se exemplar cuivis Dnorum Directorum jam tradidisse. 
Negare eam unquam petiisse Dnum Professorem, quod si non acceperit. 


86

1734 11 Febr.

cur ni jam dudum monuisset. Adesse interim, qui copiam ejus instructionis vidi* 
matam dari sibi vellent, de hoc petere se ut decerneretur; et placebat, concedere 
cuivis Duorum Professorum, qui eam peteret, copiam instructionis.

Pergebat Dnus Prof. Euler in praelegendo schediasmate et demonstrando 
thesin suam figuris in tabulis lapideis formatis. Interea antequam finitum, tempus 
consuetum orat praeterlapsum, adeoque reliqua futuro consessui reservata sunt.

Monebat adhuc Dnus Director de catalogo librorum Bibliothecae et pretiosorum 
Academiae, qui ut in consessum ad communem usum afferretur, jam ipse 
Dnus Praeses praecepisset.

Itemque de novis litorariis, ut perlegenda communicarentur membris, et de 
hora consessus accuratius servanda, fto nimium expeclando tempus inutiliter teratur.

Postea tandem dc propositione Dni Do 1’Islo, superius notata, ut ne semper 
mathematica proponerentur, sed alternative et alius disciplinae theses. Negotium 
de catalogo et novis litorariis procurandi relictam Secretario. Sessio finita.

11 Febr. Praesentes: Dni Du Vernoi, p. t. Director, Prof. Bayer, Prof. 
De l’lsle, Prof. Euler, Prof. Krafft.

Proponebat Dnus Director, se quidem jam nuper petiisse a Clarissimis Dnis 
Collegis, ut prius quam hora X audita sit, convenirent, quo per integrum duarum 
horarum spatium negotia Academiae, quorum jam varia et permulta essent, tractari 
et tanto citius absolvi possent. In praesentiarum licet deficiant quidam, ne 
tempus expeclando reliquos inutiliter teratur, rogare se Dnum Prof. Euler, ut 
pergat in praelegendo schediasmate suo, quod duobus consessibus, partim ob 
alia negotia, partim ob conventus nimis sero initos, absolvi non potuisset, cum 
jam dimidia pars horae XI inani cxpectatione reliquorum practeriisset

Dnus Prof. Euler ex scripto suo recitare pergebat, figuris, quas tabula 
formabat, thesin dissertationis suae ulterius demonstrans.

Accessit D. Prof. Weitbrccht Paulo post accessit D. Doct. Amman.

Hora dimidia duodecima praeterlapsa, finita erat dissertatio Dni Prof. Euler. 
Quaerebat Dnus Director, quid sentirent de hac dissertatione Collegae.

Dnus De l’lsle eam laudabat. :

Schediasma praesentatum Secretario, quod, inscripta ei producti die, ad 
acta academicu reponebatur.

Monebat post haec iterum Dnus Director dc consessu maturius frequentando, 
asserendo: Dnum Pracsidcm praesentem mandasse, ut catalogus Bibliothecae 
descriptus in locum co n fere n limum apportaretur, quod cum maxime necessarium 
esset, petere eum ut mandatum Dni Praesidis in effectum deducatur.

Pari modo et de catalogo rerum naturalium, mimorum et pretiosorum, quae 
in Musco academico adservantur.

Secretarius: quod ad catalogum librorum Bibliothecae, cum cum Dno Biblio- 
thecario Schumacher egisse, illum respondisse, nihil impedire quominus afferretur, 
si Iransscriptus esset At scribas acadeinicos aliis aeque necessariis ita 
occupatos esse, ut amplum istum catalogum describendi tempus non reliquum 
sit. Interim tamen eum curatarum, ut quam celeriter fieri posset, desiderio huic 


1734. 11 Febr.

87

occurratur. Quod autem ad catalogum naturalium, pretiosorum etc., eum et illius 
causa cum Dno Bibliothecario Schumacher collocutum esse, at ubi ob defectum 
scribarum neque catalogus librorum paratus sil, facile intellectu esse, neque 
hunc prius sperandum esse.

Dnus Director porro monebat de novis litorariis et an spes esset eorum.

Secretarius: id quidem fieri posse, enimvero cum procul dubio omnia 
membra ista perlegero desiderarent, potius deliberandum esse de medio, quo 
cuilibet eorum copia fieri, et tandem ut ex desiderio Dni Schumacher Bibliothecae 
reddi queant.

Post aliquot deliberationes conclusum:

Secretarius ut colligeret ista nova ita. ut finito quovis anno Bibliothecae 
restitui queant; afferantur itaque in locum consessus academici, interim cogitandum 
de mpdio communicationis.

Monebat Dnus Director, ut quidam Collegarum Jn proxima ex more et instituto 
Academiae schediasma proponeret.

Dnus D. Amman promittebat in proxima proponere.

Post haec Dnus Prof. Bayer: se accepisse literas a Dno Lilienthal, nunci- 
ante. diploma receptionis ab excell. Dno Praeside eum accepisse, rogate deinde, 
ut Dnis Collegis, pro eorum in cum voluntate et benevolentia quam ornatissimas 
gratias agat, denique polliceri cum operam daturum, ut' aliquo ingenii sui munere 
Academiam remuneretur.

Idem mentionem faciebat Dni Sloane, annon iste in numerum membrorum 
hujus Academiae honorariorum recipiendus.

Secretarius referebat, quae superiori consessu Dnus D. Beckcnstein hac de 
re putaverat.

Dnus Prof. Bayer: sc quidem sentire plane aliter et salva quidem sententia 
Dni D. Beckenslein. Non apparere, cur Dno Praesidi hac dc re ante referendum, 
persuasus tamen absque consensu ejus, membrum non recipiendum, id quod 
tamen et facili negotio et breviori spatio obtinendum, quippe cum omnes in eo 
convenirent, ut dictus Dnus Sloane in membrum hujus Academiae reciperetur, 
putare sc, conficiendum diploma receptionis, terminis quibus fieri posset honorificentissimis, 
transmittendum ad Dnum Praesidem cumque rogandum, ut si subscribere 
velit voto Academiae, illud Londinum transmittere placeat. Quod si autem 
antequam hoc fieret placitum ejus expectoretur, timere se ne multa intercidant 
et tandem accideret, ut honor hic Academiae plane periret, cum Dnus Sloanv 
jam aetate provectus sit Quod si illud placeret Collegis, se cum Dno D. Amman 
operam conficiendi diplomatis in se sucepturum.

Dnus D. Amman, paratum se ad id esse dicebat. Diploma autem receptionis 
Dno M. Lilienthal concessum maxime requiri, ut liceat videri qua forma Academia 
hucusque usa sit.

Dnus Bayer putabat, quia negotium istud jam transactum esset a Dno Praeside 
et plane perfectum autoritate ejus, non decere inquirere nunc in facta illius. 
Se quidem nolle illa examinare, neque suspicionem praesumtionis nimiae sibi 
maturare.


88

1784. 11 Febr.

Dnus Djrector cum reliquis membris instabant, ut produceretur copia diplomatis, 
non examinis sed curiositatis gratia:

Post haec Secretarius, monuisse Dnum Beckenstein de B. Hcrmanno, quem 
refutaverat in schediasmatc suo Dnus Euler, et desiderasse ut nomen omitteretur, 
decernendum itaque esse super eo.

Dnus Bayer, qui isti tum deliberationi non praesens erat, putabat, non esse, 
cur nomen B. Hermanni omittatur, si refutatio verbis modestis facta.

Neque reliqua membra refragabantur.

At tandem Dnus Director sentiebat: anno hoc praeterlapso, et si tempus 
instaret, ut dissertationes Academiae typis exprimerentur, sine dubio fore ut 
cuidam membrorum cura perlegendi et censendi eas demandaretur, quo facto et 
tum de hac quaestione statui possit.

Dnus Bayer dissertationes suas, quas per aliquod temporis spatium hucusque 
confecerat, cum catalogo earum custodiendas tradebat

Accipiebat eas Secretarius, dieque productionis annotata ad archivum reponebat.


Secretarius recensebat de eo quod actum est hactenus in causa Dni Juncker 
contra Dnum Prof. Weitbrecht, videlicet, priorem consessus diem, terminum illi 
fuisse praefixum ad replicandum, petita autem ab eo dilatione termini ad hodiernam 
et hoc concessum fuisse. Hora nunc XII audita illum neque compftruisse, 
neque replicam tradendam curasse. Hinc Dnum Weitbrecht nunc ejus contumaciam 
scripto accusasse.

Praelegebat scriptum hoc Secretarius.

Dni Prof. Krafft et Euler putabant alium terminum esse praefigendum.

Dnus De 1’lsle: serio esso admonendum, ut in proxima replicam exhibeat.

Dnus Bayer: non esse neque admonendum neque cogendum ad ulteriora, 
actorem eum ipsum esse, renuntiatione processus quis prohibeat eum.

Secretarius: liberum ipsi quidem fore renuntiare processui, sed ut re vera 
renuntiet. Hactenus renuntiationem non apparere.

Parie altera autem nunc acclamante officium judicis, uti ipsi succurrat, 
necesse esse; adeoque sine dubio actori alium terminum praefigendum, an’sub 
poena silentii, an pecunia certa, an penitus absque comminatione poenae, de eo 
nunc esse decernendum.

Dnus Director: se quidem putare, monendum esse actorem ut replicet in 
proxima, neque tamen sub quadam comminatione. Ex majoribus itaquo' decretum:


Dno Juncker actori contra Dnum Professorem Weitbrecht reum ad replicandum, 
alium prafigendum esse terminum, cum hodiernum neglexerit, adeo ut 
si quid in causa sua prolaturus sit, id in proxima faciat.

Et commissum Secretario, ut notum id faciendum curet Dno Juncker.

Finito hoc negotio Dnus De 1’lsle offerebat 3 mappas, catalogum ad eas 
pertinentem, copiam mandati Senatus missi in Academiam, et tandem epistolam 
ad eum ex Cancellario Academiae scriptam, qua ipsi cura examinandi istas 
mappas mandatur, exhibere se ea omnia huic Consessui, cum judicasset, hoc 


1734. 15 Febr.

89

ipsum esse negotium totius Academiae. Quare se itaque quaerere, 1) quis mappas 
examinandi modus in praesentiarum ab Academia statuatur, 2) facto examine, 
cumam relatio fieri debeat, an Senatui an Cancellariae Academiae.

Dnus Director sentiebat, committendum osse negotium examinis ipsi Dno 
De l’lsle adjuncto Dno Eulcr, hoc facto et si sententiam suam Academiae retulisset, 
deliberandum esso, cuinam indo relatio facienda.

Dnus Prof. Bayer putabat, primum, non esse id negotium Academiae, sed 
Cancellariae, adeoque hic loci cessare deliberationem hac de re.

Monebat Dnus De l’lsle ut placeat Dno Prof. Davor perlegere mandatum Senatus, 
quippe in quo conceptis verbis cura examinis demandata videatur Academiae. 
Illo perlecto

Dnus Prof. Bayer: nunc quidem id pertinere ad Academiam et consessum 
hunc. Se igitur ejusdem sententiae esse cum Dno Du Vernoi.

Idem sentiebat Dnus Prof. Krafft et Dnus D. Amman.

Dnus Euler: se in ea quidem sententia convenire cum reliquis; quantum 
antem ad examen mapparum, Dnuin De 1’Isle in ea re esse versatissimum; sufficere 
itaque, si is solus negotium istud susciperet.

Dnus Director ut et Dnus Prof. Bayer satius existimabant, si duo fungantur 
isto negotio, quia loti Academiae a Senatu Imperatorio commissum.

Dnus Krafft et Dnus Amman eidem sententiae stabant, itaque decretum:

Curam examinis productarum 3 mapparum ab Imp. Senatu mandatam Academiae 
scientiarum et ad eam secundum materiam et naturam negotii pertinentem, 
deferendam Dno De l’lsle et Dno Prof. Euler, ut eorundem mapparum examen 
suscipiant, curn catalogo simul transmisso conferant et quae alia sunt faciant, uti 
mandatum Senatus Imperatorii postulat. Hoc facto referant Consessui ad statuendum 
de relatione ulteriori.

Secrctarius tres istas mappas, catalogum et epistolam exhibitam Dno De 
1’Isle reddebat, mandato Senatus retento et ad Acta Academiae reposito.

Consessus finitus est.

15 Febr. Praesentes: Dni D. Du Vernoi, p. t. Director, De l’lsle, Prof. 
Bayer. Prof. Krafft, Prof. Euler, I). Amman, Prof. Wcitbreeht.

Proponebat Dnus Director, ul placeat Dno Amman praelegere schediasma 
suum, de quo nuper mentionem fecerat.

Dnus A mm an praelegebat dissertationem de quinque novis plantarum generibus, 
quarum imagines simul exhibebat.

Dnus D. Du Vernoi ea finita monebat: intellexisse se ita, Dnum Collegam 
occupatum fuisse in demonstrando quinque nova genera plantarum, scire nunc 
oportere modum constituendi, ut appareat de veritate; (fingi enim posse quodvis 
genus plantarum, incertum nihilominus, an in rerum natura sit. Jam ergo quaestionem 
esse, quis depinxerit, an imagines istae accurate formatae et unde veniant; 
alias de toto genere incertum.

Dnus Amman, in Belgio istas plantas depictas; a B. Dno Ariskin huc 
allatas fuisse, unde se de fide non amplius dubitasse.


90

1734. 15 Febr.

Dnus D. Du Vernoi: sic quidem sola fide pictoris niti Dnum Collegam, quae 
eo magis suspecta, quod neque de nomine illius constet Suspiciendam quidem 
esse industriam Viri Clarissimi et laborem ejus omnino honorem mereri, at cnm 
neque de fide picturis constet, neque sub directione botanici imagines istae 
formatae sint, multa superesse dubia. Se tamen haec non alio quam monendi 
animo dicta voluisse. Caeterum celeberrimos et aequissimos botanicos cognovisse 
operam in constituendis novis plantarum generibus perfunctoriam esse. Rogandum 
itaque honoratissimum Collegam, ut ne famam suam incerto hoc labore 
exponat, potius industriam suam in investigandis plantis usui modico destinaret, 
quo et ad Academiam ct ad ipsum major gloria redundaret

Dnus Doct Amman: fidem constitutorum generum, duabus se potissimum 
rationibus probare: 1| enim imagines eorum in eo fasciculo plautarum inveniri, 
quem B. Dnus Ariskin in Belgio quondam magnis sumtibus comparatum huc 
attulisset. Venditorem fuisse ipsum pictorem. 2) autem varias plantarum imagines 
ex eodem fasciculo desumtas experientia fuisse comprobatas, quod videlicet 
revera existent. Se itaque non dubitare, quin ct his quinque generibus 
fidem tribuat.

Dnus Prof. Bayer argumenta haec non minimi esso ponderis putabat.

Caeleris membris nihil monentibus, diem praelectionis in schediasmate notabat 
Secretarius, ct cum quinque imaginibus istud ad acta sumebat academica.

Secesserat Dnus Prof. Weitbrecht, accessit Dnus Prof. Gross.

Dnus Director: replicant suam tradidisse sibi Dnum Juncker. Praelegebat 
eam Secretarius.

Dnus Director communicandum putabat ad duplicandum, si velit Dnus 
Prof. Weitbrecht. Secretarius monebat: multa autem inveniri ibidem verba nimis 
acerba, partem adversam sine dubio ad ejusmodi scribendi genus pi-ovocantia.

Dnus Bayer: consultum itaque esse, reddere actori scriptum suum, ut mundet 
ab injuriis et correctum reddat

Dnus D. Du Vcrnoi: omnia ea in judicando tandem attendi posse; se sentire, 
ut interea* communicetur.

Reliqua membra idem ferebant judicium, et decretum:

Communicandum Dno Prof. Weitbrecht scriptum Jnnckeri ad duplicandum, si 
velit, in proxima.

Proponebat Secretarius de illo schediasmate Dni Jacobaei, decretum quippe 
nuper ftrisso istud ut communicaretur Dnis examinatoribus ad perlegendum et 
judicium suum de eo aperiendum Academiae. Utrisque videlicet Dno 1). Beckenstein 
et Dno Prof. Gross copiam ejus factam fuisse, quorum cum alter adesset, 
nunc peti, ut quae sentiret referre placeat.

Dnus Prof. Gross: se perlegisse istud schediasma, stilum esse nitidum ct 
materiam satis elaboratam. Non tamen aliud de hoc se sentire, quam quod antea, 
scilicet uti ex tentamine, ita quoque ex hac dissertatione apparere, autorem 
nomen et dignitatem Candidali mereri.

Absente altero examinatore Dno D. Beckenstein decretum est: et illius judicium 
et praesentiam expectare, antequam quid ulterius statueretur.


1734. 15 Febr.

91

Proponebat Dnus Director de mandato Senatus pto pecuniarum ad xenodochium 
mittendarum. Cum Dni Collegae omnes acta perlegerint, nunc sentiendum, 
quid fieri debeat, putare se:

Supplicem exhibendam esse Senatui Imperatorio, et petendum, istud onus 
ne imponat Academiae, causas moventes non alias exhibendas quam quibus usus 
sit 111. Dnus Praeses memoriali suo.

Ita sentiebant Dni De 1’lsle, Amman, Bayer et Gross.

Dnus Prof. Krafft: se justum putare et aequum uFet pauperes alantur, ac 
quivis conferat ad eorum sustentationem; itaque paratum se esse in futurum, ad 
quotam suam eum in finem conferendam, modo a residuo Academia liberaretur, 
et in his terminis supplicem exhibendum esse libellum, sua quidem sententia.

Dnus Director: se iterum monere de catalogo rerum naturalium et ad 
earnndem historiam perlinentium, item et instrumentorum quae asservarentur 
in Museh Academiae.

Secretarius referebat, se cum Dno Bibliothecario Schumacher denuo collocutum 
esso. Eum quidem neminem prohibiturum ab inspectione et perfectione 
catalogi, qui illum accederet: at Consessui academico copiam illius hoc tempore 
facere non posse.

Dnus Prof.. Gross: ergo de ratione inquirendum, quae si fundamento niteretur, 
acquiescendum.

Dnus Director: ut intelligatur sua de hoc catalogo communicando sententia, 
bene notandum, se non putare catalogum pretiosorum, cum horum notitia usum 
sibi non praeberet, desiderare se autem catalogum omnium ad historiam naturalium 
rerum perlinentium, cujus quidem si sibi copia non fieret, se non solum 
interrumpi, sed neque Officio suo fungi posse ita ut par esset. Se itaque insuper 
protestari, eum in finem, ut ab omni culpa ita plane liberato, sihi non tribuatur 
si quod officium posceret, omissum sit.

Monebat Dnus De 1’lsle: non solum catalogum naturalium, sed et instrumentorum, 
qui ipsi opitularetur.

Et ita putabat Dnus Du Vernoi.

Dni Krafft et Amman dubitabant, an ita stricto jure exigi queat iste catalogus 
a Dno Bibliothecario ita, ut exemplar in consessum afferretur, cum quilibet, 
cui legendi ejus animus esset, haud difficulter illum ipse in Bibliotheca vel 
Caiicellaria oblinere posset a Dno Bibliothecario.

Dnus Du Vernoi: se nescire modum, quo Dnus Schumacher in catalogo 
Dnis Krafft et Amman communicando usus sit, neque capere iu quantum is 
modus aptus ad rem ipsam sit, saltem sibi in suo scibili. Tandem sc nunc palam 
fecisse, quod deficiente ita catalogo, neque satis facere officio possit.

Monebat post haec Dnus Director de diplomate Dni M. Lilienthal concesso, 
ut scilicet ejus copia exhiberetur.

Secretarius asserebat, praegnantes sibi esse causas, propter quas istud 
diploma retinere mallet, ostensurus eas Dno Directori soli, si scire placeret De 
caetero se paratum esse ad notum faciendum hoc desiderium Dno Praesidi, qui 
si juberet, id sine mora exhibiturum.


1734. 18 Febr..

92

Petebat Dnus Director, ut tabulis actorum academicorum inserat hoc Secretarius. 
et ita insertum.

Hora duodecima jam dilapsa consessus linitus est.

18 Febr. Praesentes: Dni D. Du Vernoi, p. t. Director, Prof. Bayer, Doct. 
Beckenstein, De l’Isle, Prof. Krafft, D. Amman.

Vl et Adjuncti Dni Winsheim et Adadurof.

Dnus D. Amman volumen imaginum herbarum et plantarum in museo aca- 
demico asservatum exhibebat, ex eo probaturus veritatem istorum quinque generum. 
quae in peculiari dissertatione nuper statuerat, proponens; ut figuris 
plantarum nuper cum dissertatione sua exhibitis fides eo major constet, producere 
se universum volumen a B. Dno Ariskin magno pretio apud Belgas comparatum, 
ex quo et ista quinque genera desiunta fuissent. Quod cum in hoc volumine 
imagines partim descriptionibus Cei. Botanicorum munitae partim cum ipsis 
plantis convenientes cl in praxi repertae, satis probatam suarum exhibitarum 
fidem se putare.

Dnus Doct. Beckenstein: et ita quidem rem lotam ad fidem pictoris redundare, 
de cujus nomine ne certum quidem; at tamen periculo Dni Antoris facile 
acquiescendum.

Dnus Prof. Krafft exhibebat duos lapides figuratos ct dissertationem de iis, 
cui imagines illorum adjiciendas curaverat.

Dnus Director petebat ut praelegeret eam. Praelegebat Dnus Krafft hanc 
dissertationem.

Secretarius hoc facto diem praelectionis annotabat isti schediasmati, idque 
ad acta academica reponebat.

Secretarius exhibebat scripta Dni D. Beckenstein et Dni Prof. Bayer, quae 
nuper tradiderant de matricula studiosorum et legibus, iteinque de praefatione 
ad catalogum lectionum pubi.

Praelectis iis cumque appareret exinde utrosque in paucis quibusdam capitibus 
inter se differre, proponebat Dnus D. Beckenslein, cum in re ipsa eadem 
sentirent, se Dno Prof. Bayer in reliquis facile concessurum.

Dnus 1). Dn Vernoi: Academiam nondum, quantum ipse sciat, instructam 
esse ad lectiones publicas» adeoque non autoritate faciendae matriculae munitam. 
Scire se tantummodo hanc Academiam scientiarum scholam publicam non esse, 
huic non illi matriculam convenire. Liberum tamen esse cuilibet membrorum 
publice ut legat, hoc modo ct se paratum ad id esse; de matricula autem expec- 
tandum S. Imp. Maj. mandatum.

Dni Prof. Euler et Krafft: sic nihil impedire quominus matricula sit; pertinere 
enim illam ad lectiones, quas ipse nunc statuisset Dnus Director.

Dnus Prof. Bayer: jam evolvendam non esse quaestionem, decisam jam 
in instructione Dni Praesidis, cui placuit ordinare ut et matricula et lectiones 
publicae sini.

Dnus Director opponebat: illam instructionem non cum consensu Collegii 
Professorum latam, neque eos hoc de capite unquam interrogatos esse.


1734. 18 Febr.

93

Dnus Prof. Bayer: dici posse et matriculam in mandato S. Imperat. Majest. 
fundatam esse, quia inzinstituto ipso lectiones publicae Professoribus hujus Academiae 
mandatae sint, ut taceamus de contractibus, quibus quilibet Professorum 
se ad lectiones obligat.

Dnus De 1'lsle: ita credere se omnia ex instituto ipso dijudicanda esse eo 
magis, quod ipse Dnus Praeses ad illud in pto 2 instructionis provocasset.

Dnus D. Beckensteiu: probarent matriculam vel improbarent, sibi quidem 
idem esse, sollicito potissimum de abitu, inierim tamen operam suam Academiae 
praestituro, quam* diu hic versaretur, et quod ad hanc quaestionem, accessuro 
pluribus. Quod ad contractus, ex iis vix certi quid inferendum, iis ipsis diversa 
statuentibus, nec quemvis ad idem obligantibus. Institutum quidem, cujus mentio 
facta fuisset, poscere, ut hoc corpus et Academiam et Universitatem simul constitueret. 
Sequi inde decisionem pro matricula, cujus et utilitatem respiciendam.

Denique conventum: ut institutum istud, cujus copiam vidiraatam Senatus 
Imperatorius ad- Academiam miserat, in proxima offeratur.

Dnus Prof. Krafft petebat scripta Dni D. Beckcnstein et Dni Prof. Bayer de 
lectionibus publicis et matricula ad statum legendi, ut in proxima, si quid monendum 
esset, monere posset.

Annuentibus DnisD. Becke uste in et Bav er, tradita ea fuere Dno Prof. Krafft.

Dnus Director mentionem faciebat mandati Senatus, ratione quotae salarii 
detrahendae pro valetudenario militum et sententiae Dni Prof. Krafft nuper hac 
de causa ad acta relatae.

Dnus Pi-of. Krafft: se ea inde sentire, quia misericordia in egenos id ita 
suadeat.

Dnus D. Beckenstein: cum quivis sibi in contractu suo de certa salarii 
summa prospexerit, sentire se cum iis qui abolitionem mandati Imperatorii Senatus 
respectu Academiae peterent, adeoque necessarium, ut causae moventes 
Senatui exhiberentur. Legisse se, quae Dnus Praeses hac de re ad Collegium 
bellicum Aripsisset, putare autem consultum fore, ut ejus scripti copia cuilibet 
Professorum daretur, quo rationes et argumenta sua addere possent, ex illo tandem 
supplicam concipiendam et Senatui exhibendam esse. Qnantum tandem ad 
sententiam Dni Prof. Krafft, notissimum esse distinguendum inter ea, quae ex 
lege et quae ex virtute fiunt. Laudandum eum, qui tam misericors esset, et qui 
ex virtute facere vellet, quod de jure non teneretur, nunc autem non quaestionem 
esse dc virtute et voluntate, sed de jure et necessitate.

Cum reliqui eadem sentirent, decretum:

Ut scripti 111. Dni Praesidis, Collegio bellico hac de re exhibiti, quaedam 
exemplaria transcriberentur et uni cuivis membrorum exemplar concederetur, 
quo rationes, quas alicujus ponderis esse crederent, illi addant, quae hoc facto 
Senatui Imperatorio per supplicaro exhiberent.

Dnus Director: duos fere menses nunc esse praeterlapsos, nec adhuc 
tertiam partem salarii distributam Professoribus fundatis in suo'contractu, fundatis 
etiam in eo, quod summa Academiae destinata, jam numerata sit aerario 
academico, quaerere se itaque quid sentiant Dni Collegae.


94

1734. 25 Febr.—1 Mart.

Dnus Krafft: sibi anticipationem salarii petendi jus cx contractu non cssp.

Dnus Euler: neque sibi, cum jam tertiani salarii partem ex mandato Dni ' 
Praesidis accepisset.

Dnus Amman: dubitare se, an jure contractus id petere possit.

Secretarius: jam dudum quidem de solvenda tertia salarii parte in Directorio 
Gancellariae cogitatum fuisse, ipsum se eo saepius et diligenter allaborassc; at 
cum ordo quidem circa aerarium et rationes conficiendas constituendus fuisset, 
salarii solutionem hactenus dilatam fuisse, compensandam nunc cum numeratione 
salarii pro duabus anni panibus.

Acquiescebant in eo omnes.

Dimidia prima post meridiem hora jam transacta consessus finitus.

25 Febr. Praesentes: Dni D. Da Vernoi p. t. Director, De l’lsle, Dort. 
Bcckcnstein. Euler.

Dnus Director: se accepisse copiam scripti Dni Praesidis, ad Collegium militare 
missi, ratione pecuniae xenodochio solvendae, et cum consuisset addere 
quaedam, addidisse.

Praelegebat Dnus Director. Placebat istud Dno De l’lsle, si rationes istae n 
Dno Directore prolatae extenderentur.

Dnus D. Beckenstein: et sibi copiam missam, cui notas in margine adjungere. 
incepisset, nunc domi relictam. at se eam Secretario traditurum esse. Postea 
deliberandum de omnibus et singulis argumentis in pleno, cum numerus Collegarum 
hodie nimis exiguus sit.

Exhibebat Dnus D. Beckenstein memoriale Dni Gmelin, sibi transmissum 
Regiomonto, cui in fine adjunctum erat mandatum UI. Dni Praesidis, ut Academia 
scientiarum petitum dicti Dni Gmelin examinet cl referat de iis Dno Praesid».

Dies producti notata, et ad proximam deliberatio de eo dilata.

Dnus Director monebat de duplica Dni Prof. Weitbrecht contra Dnum 
Juncker.

Secretarius referebat, ex decreto academici Consessus, copiam replicae 
Junckcrianae, parti adversae ad duplicandum in proxima communicatam fuisse; 
accidisse autem cx quibusdam impedimentis, ui communicatio stalim fieri nequiverit, 
hinc tempus praefixum Duo Prof. Weitbrecht fuisse nimis angustum; eum 
itaque adiisse Secretarium Prolongationen! termini pcieAdo.

Concessa dilatio ad proximam, et consessus finitus est.

1 Mart. Praesentes: Dni D. Du Vernoi p. t. Director, De 1’Islc, Prof. Euler, 
Weitbrecht, Krafft.

Gum Adjunctis: Dnis Winshcim et Cramer.

Proponebat Dnus Prof. Weitbrecht: se ex proposito hur non venire, cum 
ob ferias non credidisset hodie consessum futurum, eaque sententia ductum supplicatu 
paratam non habere, eam tamen si liceret futuro consessu certissime exhibiturum 
se esse. Ita ad acta hoc relatum.

Accedebat Dnus D. Beckenstein ct Dnus D. Amman.


1734. 1 Mart.

95

Dnus Director petebat a Dno Prof. Krafft, ut praelegat dissertationem suam, 
quam paratam se habere dixisset.

Producebat Dnus Prof. Krafft observationes arithmeticas de septenario, demonstrabat 
praeterea thesin suam modo arithmetico in tabula.

Finita praelectione, eam Secretario tradebat.

Dies productae dissertationi notata et ad acta academica reposita.

Proponebat Dnus Director, se in proxima propositurum, si placeret viris 
clarissimis.

Dnus Director ea, quae annotaverat Scripto Dni Praesidis, concernenti mandatum 
Senatus de quoto salarii conferendo ad valetudinarium, praelegebat.

Dnus D. Beckenstein et annotationes ex scripto recitabat.

Dnus Prof. Krafft, monebat: intellexisse se ex praelectis Dni Directoris annotationibus, 
eum titulum et nomen Vice-Praesidis, cum de Dno Do 1’lsle mentionem 
faceret, ipsi tribuisse, qui tamen illi non competat.

Dnus Du Vernoi: se quidem innocenter et absque animo, jus peculiare sibi 
inde vindicandi, usum esse eo titulo. Interim si de juro quaereretur, instructionem 
Dni Praesidis illud satis indigitare.

Petebat Dnus Prof. Krafft, ut cuilibet sententiam suam hac de re aperire 
placeat.

Dnus D. Beckenstein: putare se, hanc disputationem frustraneam esse, 
cum id decisioni Dni Praesidis relinquendum.

Dnus De l’lsle eandem sententiam sibi esse declarabat.

Dni Euler et Amman: titulum quidem Directoris concedebant, at Vice-Prao 
sidis neutiquam, qui nemini competeret, nisi cx mandato Imp. Maj. peculiari.

Monebat. Dnus 1). Beckenstein post haec: et conferendum osse antequam 
libellus iste supplex ratione centesimae pro valetudinario reponendae Senatui exhiberetur, 
cum Dnis Goldbach et Schumacher, qui sine dubio et ah eo onere 
liberati esse vellent

Quaestio oriebatur: an illi invitandi ad audiendum facias annotationes, et 
deliberandumne insuper cum his Academiae membris; an vero negotium totum 
tradendum, cum annotationibus cujus libet ipsi Concellariae, ut ibi libellus 
expediatur.

Disceptatione quadam hac de re exorta, tandem Dni Du Vernoi, De l’lsle, 
Beckenstein, Amman, Weitbrecht et Euler putabant: invitandos esse eos,- 
lanquam in causa communi, ad deliberandum, ante autem ut ex annotationibus 
exhibitis libellus supplex conficeretur.

Dnus Krafft: cum hucusque uno alteroque exemplo edoctus fuerit, illa saepius, 
quae consentientibus omnibus mandata fuerint, non fieri, circa hanc quaestionem 
votum suum se suspendere.

Ex majoribus itaque decretum:

Ex annotationibus exhibitis Dnorum Professorum libellus supplex ut fiat, quo 
perfecto Dnum Consiliarium Goldbach ct. Dnum Bibliothecarium Schumacher invitandos, 
ut si velint, consessui praesentes sint moneantque ad libellum, quae monenda 
putarent; aut si nollent adesse, ut ipsis eum in finem libelli hujus copia fieret.


96

1734. 4 Mart.

Confectionem libelli Secretorius in se recipiebat.

Dnus Director: audiisse se ab extraneis ea referri, quae in consessibus 
acadcmicis acta fuerint. Petere se itaque a Dnis Collegis, ut silentium teneant 
in posterum.

Dnus Euler: nomina ut profiteatur Dnus Director eorum, qui quod in consessu 
actum est, extraneis retulerint.

Dnus D. Beckenstein: se legem silentii, quam contenderet Dnus Director, 
nescire: putare autem se. ea esse tacenda, quae vel in Academiae vel in cujus- 
vis membri damnum vergere possent, si aperirentur.

Hora duodecima jam praeterlapsa consessus finitus.

4 Mart. Praesentes: Dni D. Du Vernoi p. t. Director, Weitbrecht Krafft, 
Euler, Baver, De 1'Isle.

Et Adjunctus: Dnus Winsheim.

Dnus D. Du Vernoi proponebat: ordinem directionis nunc tangere Dnum 
Bayer, finito superiori mense; rogandum esse eum, ut vices has suscipiat.

Dnus Bayer: sejam nimis gravatum esse negotiis, uti omnibus constaret, 
petere se itaque ut hoc onere, saltem quoad hunc mensem, liberaretur.

Dnus Krafft: definire jam in eo instructionem Excell. Dni Praesidis. in ea 
Dnum Bayer ad suscipiendum illud munus obstrictum esse.

Dnus Prof. Weitbrecht: rem esse inter quinque eos, quibus Directorium 
commissum, decidendam; caelerum se credere omnino Dnum Bayer ex instructione 
illa munia Directoris obire teneri.

Dnus Euler: si nollet Dnus Prof. Bayer, fore ut Academia absque Directorio * 
hoc mense sit, quo illa et carueril ante.

Secrctarius: patere ex instructione certissimam voluntatem Dni Praesidis, 
ut sit Directorium Academiae, ergo eam neque pro unico mense sine Directorio 
esse posse.

Dnus De 1’Isle: si justae adessent, causae, Dnum Bayer liberandum esse 
pro hoc mense a Directorio; quae si non adessent, illum ad id suscipiendum teneri.

Dnus D. Du Vernoi: justitiam causae fundare Virum Cl. iu occupationibus; 
at cnimvero quemlibet Collegarum distentum variis esse negotiis, nihilo secius 
tamen secundum instructionem eos, in quos Directorium translatum fuerit, ex , 
ordine a Dno Praeside praescripto illi praefuisse.

Dnus Prof. Bayer: <e quidem munus istud in se suscipere, protestando 
tamen, si id forsan eo non curaret modo, (pio deberet, utpote nimium gravatus 
negotiis.

Proponebat post haec Dnus Du Vernoi schediasma, in quo et studiorum et 
laborum, quoad in hac Academia degit, rationem reddit, suaque desideria patefacit 
Cum in lectione ejus, de dissertatione super leone scripta mentionem . 
faceret, asserebat oraliter, se descriptionem ossium musculorum etc. leonis 
habere, nondum autem prodidisse in consessu. De monstro Cronstadtii’ nato 
etiam sibi esse dissertationem nondum propositam, ut et alias observationes 
anatomicas.


1734. 8 Mart. 97

Praelecto isto schediasmate

Dnus Bayer: de laboribus suis quemque referre laudabile esse, et quisquis 
ut ita faceret, optandum: sibi quidem id valde placere. Post cum meminisset 
Dnus D. Du Vernoi de quibusdam dissertationibus domi asservatis neque propositis, 
monere se ut archivo traderemur. ,

Dnus D. Du Vernoi: se omnes eas allaturum esse.

Dnus De Fl sie probabat hunc relationis modum.

Dnus Euler: omnino laudem hoc mereri omnemque applausum prodere 
rationem studiorum, se eadem facturum proxime.

Dnus Prof. Krafft: se nescire necessitatem id faciendi.

Dnus D. Amman: catalogum sufficere dissertationum, ex quo cursum studiorum 
et laborum videre liceat.

Asserebat Dnus D. Du Vernoi, se eo animo non proposuisse, ut alicui necessitatem 
inde imponat.

Conveniebant et omnes in eo, ut liberum sit cuique, vel catalogum dissertationum, 
vel recensionem specificam edere laborum suorum, yc! tandem omnino 
tacere. .

Dnus Bayer: quod ad theatrum anatomicum et alia ad id necessaria subsidia, 
quorum Dnus D. Du Vernoi in schediasmate mentionem fecisset, non opus 
esse ut tempus nunc teratur, se in se suscipere curam eorum in Concellaria 
agendam.

Post hac Dnus Bayer monebat de Tomo IV Commentariorum, ut tandem 
typis exprimatur, ipsius Dni Praesidis jussum adesse; petere se igitur, ut quisque 
dissertationes suas eo pertinentes in proxima afferat,

Dnus Prof. Weitbrecht exhibebat duplicant in causa sua contra Dnum 
Juncker.

Praelecta ct dies productae notata.

Dnus Prof. Bayer, causa nunc inter partes finita, omnia acta Dno Beckenstein 
transmittenda esse putabat, ut consilium juridicum hac de re suppeditet 
Academiae.

Et reliqua membra erant ejusdem sententiae adeoque decretum:

Quae in causa Dni Adjuncti Junckcr contra Dnum Prof. Weitbrecht 
coram consessu academico inter partes acta sunt, tradenda omnia Dno Docl. et 
Prof. Beckenstein, cumque rogandum, ut consessui suppeditare placeat consilium 
juridicum, ad referendam in hac lite sententiam.

Praeterlapso tempore consueto consessus finitus.

8 Mart. Praesentes: Dni Bayer, p. L Director, De 1’lsle, D. Du Vernoi, 
Prof. Weitbrecht, D. Amman.

Ut et Dnus Adjunctus Winsheim.

Eodem Dnus Bayer proponebat de Russorum prima expeditione Constan- 
tinopolitana.

Finita lectione hujus dissertationis, dies productae notata, eaque Actis 
academicis adjecta.

7


98

1734. 11 Mart.

Repetebat istam dissertationem Dnus Autor, qua reddita, quaedam adhuc 
in finem adseribebat; post haec proponens: se bona cum venia Dnum Collegarum 
adjunxisse quaedam dissertationi suae nunc lectae, quae praelegebat, eamque 
reddebat Secretario.

Dnus Director: idc theatro anatomico, quod Dnus D. Du Vernoi in scripto 
nuper exhibito, necessarium esse tradiderat, constitutum fuisse in Cancellaria, 
ut aedificaretur; quod ad prosectorem aliaque necessaria, eo cogitari, ut primo 
quoque tempore desiderio Viri Clarissimi satisfiat.

Tempore consueto delapso, consessus finitus.

11 Mart. Praesentes: Dni Bayer, p. I. Director, D. Du Vernoi, De 1’lsle, 
Euler, Prof. Krafl't.

Et Adjunctus: Dnus Winsheim.

Tradebat Dnus Du Vernoi 3 dissertationes ad Tomum IV Commentariorum 
pertinentes, videlicet:

1) De liene.
2) De sinubus cerebri.
3) De ventriculo et intestinis.


Dies productarum iis notata, eaque ad reliqua schediasmata Tomi IV reponebantur.


Post haec et alia schediasmata tradebat ad futuros Commentariorum tomos 
pertinentia nimirum:

1) De secundinis porcellorum.
2) De organo visus cujusdam muscae majoris.
3) Sciuri alati descriptio.
4) De quadam tumoris specie in canali intestinali.
5) Sectio infantis sine brachiis nati.
6) De phocae anatome cum figuris.
7) De enormi et nunquam descripto ancvrismate observatio anatomica.
8) De infimiori pinguedine mamillarum muliebrium, thymi etc.
9) De aspectu et conformitatc varia vasorum sanguineorum in diversis 
partibus ventriculi.


Et haec schediasmata ita ad tabulas Actorum acadeniicorum relata atque 
in archivum reposita.

Proponebat Dnus Euler dissertationem de progressionibus harmonicis observationes.


Praelectae dies hodierna notata et communicata Dno Prof. Krafft.

Propositum n Secretario:

Cum ex decreto Academiae acta Junckcriana transmisisset Dno 1). Beckenstein 
ad suppeditandum consilium juridicum, eum haec remisisse suamque sententiam 
in scriptis adjunxisse. Quod cum ex hac partes quaerendae sint, an in 
causa submittere velint, se Secretarium id ab utraque litigantium quaesivisse, 
et utrumque declarasse: se submittere ad acta et sententiam ferendam. Reliquum 
esse iit Dnis Professoribus extraordinarie convenire placeat, quo ex


1734. 15 Mait 99

actis controversia decidatur: adeoque de tempore et hora consessus statuendum.


Dnus Euler: totam litem non pertinere huc, neque causae decisionem huic 
consessui competere.

• Dnus Krafft: et se eandem sententiam probare, neutiquam enim Academiae 
jurisdictionem competere.

Secretarius: sic itaque fore ut semper in vanum cadant, quae post mullas 
disceptationes tandem decreta sunt. Agitatam fuisse illam quaestionem, quo offerebat 
actor libellum supplicem tempore, tanquam pracliminarem, disceptatum 
inde satis acriter et denique conclusum, juris dictionem sibi Academia ut hac 
occasione tribueret, saltem affectaret more aliarum Universitatum. Acceptum 
fuisse libellum actoris, adeitationem rei decretam, eo animo, ut expertura sil 
Academia, an ct ille forum hoc agnosceret. At illum agnovisse, ooniparuisse, 
respondisse, Academiam super dilatoriis interlocutorie statuisse; partes ulterius 
causam suam coram consessu egisse et nunc submisisse. Omnia haec facta fuisse 
nemine contradicente, quin potius consentientibus omnibus et singulis. Cur itaque 
lis, jam cludum collegialiter decisa, nunc absque omni causa redintegranda; 
cur do quaestionibus praejudicialibus nunc dubitandum, de quibus jam diu 
decretum.

Dnus Prof. Bayer: sic itaque de re jam dudum decisa non amplius quaestionem, 
praesertim cum et ipse Dnus Prof. Krafft a principio in causam coram, 
consessu peragendam consensisset, nimis sero quaeri de competentia fori, ubi 
jam sententia publicata.

At delapso jam tempore, reliquum in proximum dilatum, et consessus 
linitus.

15 Mart. Praesentes: Dni Bayer, p. t. Director, De l’Isle, Du Vernoi, 
Prof. Leutmann, Prof. Krafft, Prof. Weitbrecht, D. Amman.

Cum Adjunctis: Dnis Winsheim et Cramer.

Dissertationes de A. 1729 ad Tom. IV pertinentes Commentariorum a 
Dno Prof. Krafft in locum consessus acadcmici allatae, tradebantur Dno Directori, 
et placebat in ordinem eas secundum suas classes redigere, veluli:

Classis mathematica:

1) Frid. Chr. Meyer i de orbita solis definienda.
2) Jacobi Hermanni de locis solidis ad mentem Carthesii concinne construendis.
3) Moyeri de aequinoctiorum et solstitiorum momentis, nec non de obliquitate 
eclipticae observandis.
4) Meyeri problema trigonomelrico-sphaericum.
5) B. 11 er man ni consideratio cunarum in punctum positione datum projectarum 
et do affectionibus earum independentibus.


Jacobi Hermanni de ellipsi conica cujus axis etc.

Bernoulli solutio problematis etc.

Euler de innumerabilibus curvis tautoclironis in vacuo.

7*


100

1734. 15 Mart.

Bernoulli solutio problematis.

Euleri curva tautochrona in fluido resistentiam faciente.

. 9) Bernoulli problema astronomicum inveniendi altitudinem poli etc.

10) Jacobi Hermanni problema ex observatis tribus altitudinibus etc.


Interveniebat Euleri solutio problematis astronomici, ex datis 3 stellae 
lixae altitudinibus etc.

Meyeri problema sphacrico-astronomicum.

Cum de ordine locandi non conveniret, hae duae adjectae quidem sunt, 
nihil tamen super hac quaestione conclusum, sed Dnus Euler expectabatur.

Krafft de trigonomctria sphaerica.

Classis Physica:

Dnus Du Vernoi dc sinubus cerebri.

Bernoulli de motu curvilinco corporum, quae resistentiam patiuntur.

Bulffinger dc vi centrifuga.

Du Vernoi dc ventriculo et intestinis. In principio dissertationis hiatus 
est, quem Dnus Du Vernoi inde allegabat esse, quod Thes. anatom. Tom. 2 non 
potuerit accipere, multoties licet eo petito.

Bulffinger de resistentia solidorum.

Idem de tracheis plantarum ex melone.

Du Vernoi de liene.

• Me ver de luce boreali.

Bernoulli experimenta dc pressionibus etc.

Ejusdem dilatatio et contractio metallorum et vitrorum in vento.

Sequuntur dissertationes Dni Weitbrecht tres:

1) De actione musculorum.
2) , Ligamenti novi clavicularum.
3) Observationes anatomicae.


Dni Leutmanni una, videlicet

Annotationes ct experimenta ad rem sclopetariam pertinentia, quas dissertationes 
in proxima se allaturum esse promittebat.

Dni Buxbaumi, scilicet

1) Dc ocymophyllo.
2) De plantis submarinis.
3) Dc fungoidibus pediculo donatis.


Et reliquae si Dnus D. Amman eas omnes imprimendas putaret.

Et tandem observationes anatomicae nondum exhibitae.

Classis Historica:

Bayeri elementa Brachmanica, cui constituisse sc dicebat jungere dissertationem 
de Varagis.

Et addita sunt errata quaedam.

Hoc sequi posse putabat Dnus Prof. Bayer: Curriculum vitao b. Meyeri, 
putans Dnum Krafft id, si ab eo peteretur, facile curaturum osse. Saltem eum 
precari ut hoc officium humanitatis ct amicitiae in se susciperet.

Accedebat Dnus Euler.




1734. 18 Mart.

101

Dnus Krafft gratias inde agebat, putabat autem, cum Dnus Bulffinger 
post mortem viri beati ejus hucusque gessisset negotia, ut et hoc officium 
ipsi committatur, quod facile fieri posset, ubi nunc honorarium ipsi solveretur, 
quo pacto simul ab eo petendum ut vitam viri b. prodat, et unanimiter 
decretum:

Ut a Dno Bulffinger nomine Academiae publico id petatur simul ac honorarium 
ipsi transmittatur.

Has dissertationes excipiunt observationes astronomicae.

Proponebat Dnus Bayer: dubitatum fuisse de problematum istorum ordine; 
petere se itaque a Dno Prof. Euler, ut quae meminisset hac de re exponat.

Dnus Euler referebat:

1) Istud problema tradidisse Dnum Bernoulli, postea a Dno Hermanno, 
Meyero et se Eulcro solutum; in eo itaque ordine ista problemata sine dubio 
esse locanda.


Ita decretu#.

Dnus Director monebat de catalogo lectionum, petens, Ut quae in ea Dni 
Professores monenda putarent monerent, quo et in hoc casu instructioni'Dni 
Praesidis satisfiat,

Dnus D. Beckenstein: se quidem incepisse interim lectiones, non tamen 
animo manendi, neque novo vinculo se obligandi, desuper protestando; sed sperare 
se, ut quam primum dimitteretur; quo fine obtento, fore ut eae finitae sint. 
Petere se itaque ut haec propositio inseratur tabulis actorum, ut constet se animo 
permanendi id non fecisse; utque ipsi concedatur hac de re attestatum et libertas 
abeundi procuretur.

2) Referre enim ipsum consessui, se ad Dnum Praesident literas dedisse 
et ut discedere ipsi licitum sit petiisse; at Dnum Pracsidem nondum respondisse. 
Rogare se igitur Dnum Directorem et Collegas, ut ipsi Dno Praesidi referant, 
se insistere suo petito.


Tempore jam delapso, causa haec in proximam dilata est, et consessus 
finitus.

18 Mart. Praescates: Dni Bayer, p. t. Director, 1). Du Vernoi, De 1’lsle, 
Prof. Gross, Weitbrecht, Krafft, Amman.

" ErSdfunctus: Dnus Winsheim.

Bnus Director tradebat Dni Leutmanni annotationes et experimenta Secretario 
ad Tomum IV pertinentia.

Dnus Amman reddebat sex ipsi traditas dissertationes Dni Buxbaumi, 
quarum 3 do ocymophyllo, de fungoidibus et plantis submarinis, ut putabat, 
typis exprimendas esse, reliquas in Archivo custodiendas.

Tandem et exhibebat Dnus Director dissertationem Dni Weitbrecht de actione 
musculorum duabus cum figuris, eum in finem, ut-cum reliquis ad Tom. IV 
pertinentibus imprimatur.

- Descriptiones ligamenti, itemque observationes 2 cum figuris inserendas 
Tomo IV ita ut ultimo loco ponantur.


102

1734. 18 Mart.

Proponebat Dnus Director de collegii? publicis, quae Dnus Praeses in 
instructione sua mandasset, quaestionem nunc esse, quomodo auditores inscribendi.


Dnus D. Dii Vernoi inhaerebat priori suae sententiae jam superiori tempore 
protocollo notatae, contradicens matriculae.

Dnus Krafft matriculam esso debere affirmabat, cique inserenda nomina 
auditorum, quibus publice legitur; illam autem necessariam ratione collegiorum 
privatorum esse, negabat

Dnus Amman: putare se morem esse gerendum Dno Praesidi, adeoque ct 
matriculam servandam et auditores inscribendos, quia ita mandasset. Nisi mandasse!
» aliud dicendum.

Dnus Gross monebat, expressis verbis insertum esse instituto illi, ut sit 
Academia et Universitas simul, adeoque frustra disceptari an deceat Acadenfiam 
servare matriculam.

Dnus De l’lsle: se cum Dno D. Du Vernoi eadem sentire.

Cum intuitu instructionis Dni Praesidis quaestio plano cessaret, insuper 
autem majora essent vota pro matricula, decernebatur:

Ut servetur ea et inscriberentur nomina auditorum.

Quaestionem secundam proponebat Dnus Director: an matricula in hoc vel 
altero Directorio sit.

Dnus Krafft ad alterum Directorium eam referebat.

Dnus Dii Vertioi se de hoc sentire nolle dicebat totus dissentiens a matricula.


Dnus Director: se satis fecisse suo officio, videre omnes sententias adversantes, 
acquiescere se in eo, quod ad excquendum mandatum Dni Praesidis 
omnem operam navassct. Se hac saltem vico negotium dilaturum in uberiorem 
conventum.

Accedebat Dnus D. Bcckcnstein.

Proponebat post haec de problemate Dni Bernoulli, quia in fine propria 
manu annotaverat, se nolle ut nomen suum indicaretur, putare se, quod quia 
puderet nomen suum, non esse imprimendum.

Monebat Dnus Eulcr: solutum fuisse istud problema antequam exhibuisset 
suum Dnus Bernoulli, adeoque quia ipse sententiam suam ita scripto reliquisset, 
non imprimendum esse.

Ejusdem sententiae Dnus Krafft cum reliquis erat, ct ita decretum.

Dnus Bayer proponebat de lite Dni Weitbrecht cum Dno Junckero, et 
quae sensissent nuper Collegae.

Dnus Bcckcnstein: se quidem putare remittendam esse quaestionem ad 
Dnum Praesidcm, sed ut fiat modo legali, videlicet:

1) ut acta legantur in consessu, vota ferantur ct transmittantur cum pro- 
tocollo; 2) ut autem antea mandatum cx Senatu transmissum ct hic praelectum 
adferatur, quia partes eo provocassent.

Dnus D. Du Vernoi se ejusdem esse sententiae affirmabat.

Dnus Prof. Krafft: sic quidem Dnum Doctorcm esse, qui judicaro posset


1734. 22 Mart.

103

tanquam juris peritus; se hac in scientia non eruditum, non judicaturum, non 
vocatum ad .officium judicis, neque audere facere id ad quod non vocatus. 
Putaro se tandem, ut Acta cum toto effectu remittantur absque voto ad Dnum 
Praosidem.

Dnus De 1’Islc eadem putabat cum Dno Beckenstein.

Dnus Bayer quaerebat, an placeret consessus ordinarius an extraordinarius; 
et putabant extraordinarium horis pomeridianis.

Dnus Krafft se eximebat ei consessui priorique voto stabat.

Ex majoribus itaque decretum.

Mandatum Senatus Imperatorii, cujus mentio facta, ad Acta ponendum, consessum 
extraordinarium primo quoque tempore habendum, legenda Acta, vota 
ferenda ct remittenda cum protocollo Excell. Pracsidi, ut quae placeret, postea 
mandaret. Consessus finitus.

22 Mart. Praesentes: Dni Bayer, p. t. Director, De 1’lsle, D. Du Vernoi, 
Prof. Leutmann, Prof. Krafft, D. Amman.

« Et Adjunctus: Dnus Winsheim.

Dnus De 1’Islc exhibebat mappas ex Cancellaria ad ipsum cum mandato 
Senatus missas ad examinandum, adjuncto scripto, quo modum examinis exhibet, 
petens, ut Academia sententiam suam de hoc ferat.

Postea producebat fasciculum scriptorum, ea continentem, quae hactenus 
in munere suo perfecisset; simul notum faciens consessui se chartam Russiac 
generalem absolvere non posse, nisi adjunctis cis adminiculis quae desideraret, 
potius coactum se esse totum opus deserere.

Monebat Dnus Director ut consignare placeat Dni De 1’lsle requisita ea, 
quo facto Imp. Senatui ea exhiberi possent. Quod ad examinandas mappas, poti 
a Dno Collega ut referat Academiae.

Accessit Dnus Euler.

Exponebat Dnus Dc 1’lsle sententiam suam de mappis istis.

Monebat Dnus Director ea quae proposuisset ut scripto offerret ad Acta 
academica.

Dnus Dc 1’lsle, et illa una cum desideriis suis se oblaturum esse in proxima. 
Hinc reddebantur ipsi mappae cum reliquis, quae obtulerat.

Accedebat Dnus D. Beckenstein.

Proponebat Dnus Director: mense hoc nunc in finem decurrente, rogandum 
esso Secretarium ut agat cum Dno Goldbach ct Dno D. Beckenstein propter 
Directorium suscipiendum.

Dnus D. Beckenstein: se de ea re protestari ex causis jam ad proto- 
collum allegatis, et caeterum se meditari de abitu petereque extractum proto- 
colli hac de re.

Proponebat Dnus Director de matricula, vi instructionis Dni Praesidis habenda 
in Academia scientiarum, adeoque deliberandum dc modo illam faciendi, 
inscribendi studiosos et asservandi matriculam.

DnusDe 1’lsle: se inhaerere priori suae sententiae,jam tabulis actorum notatae.


104

1734. 29 Mart.

Dnus 1). Du Vernoi: Et se stare sententiae suae priori, cum nihil utilitatis 
neque honoris inde esset Academiae.

Dnus Director: jam audivisse consessum eos dissentientes, se non sperare 
conari eos totum discutere negotium ob suum dissensum. Si dissentirent, dissentiant. 
Cactorum ubi de hac re ageretur, taceant cl voto, quod sic non competeret, 
abstineant.

Uterque tacebat et vota colligebantur a reliquis membris.

Dnus Prof. Weitbrecht: se necessarium putare esse matriculam, cui 
more aliarum Academiarum Rector Universitatis inscriberet nomina vel committeret.


Dnus Prof. Leutmann eadem putabat ut et Dnus Prof. Eui er. Dnus Prof. 
Krafft: De matricula non dubitandum, at inscriptionem faciat Secrelarius, quia 
Directorium alternet per mensem, et ita Directoris possint esse ignari Studiosi. 
Postea et Directorium ipsum, quatenus praesens esse incertum neque perpetuum, 
sublatum certe praesentia Dni Praesidis.

Dnus I). Amman: sc putare ut antea, videlicet, ut quia matricula ex mandato 
Dni Praesidis sit, Academia isti morem gerat. Caeterum autem eam penes 
illos debere esse, quibus Directorium a Praeside commissum, cum praesente eo 
apud ipsum sit, more aliarum Universitatum.

Dnus Director: se eligere ex his votis ea, quae committerent operam Secretario, 
ut perpetuo ad Academiam, cum Directorium sit ambulatorium; rogari 
itaque Secretarium ut id negotii in se susciperet

Secretarius: negotia sua increscere jam fere ultra vires suas, interim sc et 
hoc suscepturum esse, ut tandem exitus fiat instructioni Excell. Dni Praesidis. 
.Monere se saltem, ut omnia ita componerentur, ne ea occasione nimis occupatus 
gravioribus Academiae negotiis impediretur.

Proponebat post haec Dnus Director, cum prius inscribi auditores non 
possent, quam examinati sint, quemnam modum ratione examinis eligerent 
Dni Collegae.

Et post aliquas deliberationes decretum: ut Studiosi, qui lectiones acade- 
micas audire cupiunt, ad eum Professorem mittantur cujus- lectiones frequentare 
intendunt, examinati ab eo et capaces judicati remittantur ad Secretarium cum 
testimonio, qui ipsum inscribat, documentum inscriptionis praebeat et remittat 
Professori.

Adeoquc decretum: ut Studiosi advenae primum accederent Secretarium, 
qui eos ad Professorem, cujus praelectionem audire cupiunt mittat ad examinandum, 
quo facto examinatis et idoneis judicatis, testimonium hujus rei praebeatur 
et remittantur ad Secretarium, ut nomina matriculae inserat, ipsisque 
documentum receptionis extradaL Ante autem quam haec ita peracta sint, ut 
ipsis aditus ad collegia nullatenus pateat.

Hora Xll audita sessio finita.

29 Mart. Praesentes: Dni Bayer, p. t. Director, De l’lsle, Du Vernoi, 
Weitbrecht, Amman, Krafft. Euler.



1784. 5 Apr. ' 105

Praetegebat Secretarius supplicem libellum, quem conceperat puncto pecuniae 
pro nosocomio retinendae.

Monebat Dnus D. Du Vernoi, illum esse nimis prolixum, et simul peti debere 
ut istud institutum ad quod provocamus aut clementissime confirmetur aut alia 
adhuc privilegia addantur.

Dnus Prof. Weitbrecht putabat, non opus esse alio libello supplice quam 
eo, quem Dnus Praeses jam exhibuerat, intimo conclavi, sed mutatis mutandis.

Reliquis ille ita ut praelectus placebat et decretum:

Ut libellus hic supplex cummunicetur cum altero Directorio, quo in communi 
causa, communibus viribus ageretur.

Accessit Dnus D. Beckenslein.

Porgebat Dnus Eulcr in proponendis observationibus, quas nuper inceperat, 
de progressionibus harmonicis.

Finitae illi dissertationi dies praelectionis notata, eaque ad acta acadc- 
mic« relata.

Proponebat Dnus Bayer: mensem jam ad finem procedere, adeoque sese 
nunc a Directorio secessurum, quod cum Dni Goldbach et Dl Beckenstein 
declinarent, ordinem iterum tangere Dnum Dc Wsle.

Dnus Beckenstein repetebat petitum, ut literae scriberentur ad Excell. 
Dnum Praesidem ratione sui discessus.

Dnus Bayer putabat id per modum relationis fieri posse.

Dnus Prof. Krafft dissentiebat, ea quidem ex ratione, quod non convenire 
videretur admonere Dnum Praesidem, ul literis Dni D. Beckenstein respondeat.

Secretarius, id quidem non videri.impedimento esse, non enim admonendum 
Dnum Praesidem ut responderet Dno BeckenStein, sed quid peteret referen- • 
dum, eiqne relationi subjungendam sententiam Academiae aut vota singulorum 
super ejus petito, quod ul legitime fieri possit, se Secretarium documenta et acta 
ad eam rem pertinentia in proxima exhibituram esse.

Ita placebat omnibus, adeoque in eam sententiam decretum, et consessus 
finitus.

5 Apr. Praesentes: J)m~De Isle,4Lj. Director, Du Vernoi, Bayer, f

Adjunctus: Dnus .Winsheim. "

Secretarius: quia in causa Dni D. Beckenstein, ratione sui abitus ex decreto 
consessus, relatio ad 111. Dnum Praesidem fieri deberet, annon simul de 
Dno Sloane in numero sodalium hujus Academiae recipiendo mentio facienda sit.

Interloquebatur Dnus D. Du Vernoi, se hac occasione putare et fieri posse 
ut de Joh. Baptista Morgagnio, Praeside facultatis medicae et primario anato- 
miac Professore apud Batavos, idem Excell. Dno Praesidi proponatur, cum enim 
jam ad mandatum Dni Praesidis Blumentrost recipi debuisse, sed non expedito 
diplomate rem ipsam hactenus omissam fuisse*).

Omnibus ita sentientibus, unanimi consensu decernebatur: •

Cum utrique eorum tam Dno Sloane quam Dno Morgagnio ad mandatum

¦) Dnus D. Beckeustein accessit.


106

1734. 22 Apr.

Dni Praesidiis Excell. honor iste receptionis oblatus sit, viris de re litoraria maxime 
meritis, famamque inter eruditos magnam consecutis simulque in egregia 
dignitate constitutis, dubium non esse, quin in numerum honorariorum hujus 
Academiae membrorum recipi deberent, salvo tamen Excell. Dni Pracsidis 
L B. De Keyscrlingk arbitrio.JJinc per literas ipsi hanc Academiae sententiam 
adjuncto protocollo referendam,-et quid hac de re fieri vellet, expetendum. Hoc 
secuto, diplomata facili negotio confici et Excell. Dno Praesidi ad subscribendum 
iis, si ipsi placeret, transmitti posse.

Consessus finitus^^

22 Apr. Praesentes: Dni De 1’Isle, p. t. Director, Du Vernoi, Prof. Euler, 
Prof. Krafft.

Cum Adjunctis: Dnis Winsheim et Cramer.

Secretarius referebat, se acta ad archivum conferentiarum pertinentia 
accepisse a Cl. Dno Krallt et in archivum reposuisse. Producebat simul catalogum 
istorum scriptorum, traditum a dicto Dno Krafft ejusque manu propria 
scriptum.

Porro nuper decretum fuisse, ut literae dentur ex consessu ad Excell. Dnum 
Praesidem ratione abitus Dni D. Beckenstein, quem ab Academia efflagitat 
eum in finem et ut consessus hac de re satis instructus esset, praelecturum se 
esse ea, quae ad hanc quaestionem pertinent.

Praelegebat Secretarius protocolhim d. d. 31 Dccembr. 1733, et cum Dnus 
D. Beckcnstein ibidem ad mandatum quoddam Dni Pracsidis ratione augmenti 
salarii provocasset, simul id exhibebat.

Putabat Dnus Du Vernoi, quia Dnus Praeses per istud mandatum sive resolutionem 
d. 20 Aug. ipsi libertatem abeundi concessisset, postea iste neque 
augmentum salarii accepisset, aequum esse ut dimitteretur.

Diii Euler et Krafft ejusdem erant sententiae. Accedebat votis istis Dnus 
Dc 1’Isle.

Putabant autem Dni Euler et Krafft supervacaneum esse, si hoc de petito 
literae mitterentur ad Praesidem Excell., quia illi mandato superius dicto expressis 
verbis facultatem abeundi quandocunquc tempore impertitus est.

Secretarius: at tamen primo, cum super petita demissione decernendum, 
quae a Sociis concedi non posset, quia neque facultas ipsis asset quondam in 
societatem suscipere; 2) dictus Dnus Doctor ad Excell. Dnum Praesidem provocasset; 
3) quaestionem ct causam, hanc mediantibus literis ad cum devolvisset; 
4) jam nuper ex majoribus decretum ct Dno Beckenstein promissum sit, consessum 
ad Perill. Dnum Praesidem ea de re relaturum esse: illi sententiae sine 
dubio standum.

Dnus Du Vernoi probabat hanc sententiam.

Dni Krafft et Euler eadem prolixitate non opus esse putabant ob rationes 
jam allegatas. Dnus Director cum Secretario sentiebat, ct porro ex majoribus 
decretum:

Ut ad Perill. Praesidem petitum Dni D. Beckcnstein ratione sui discessus



1734. 26 Apr.—20 Maii. 107

referatur, illi simul protocollum votorum et acta ad casum hunc spectantia transmittantur, 
ea qua par est observantia petatur, ut decernere de petito Dni Doc- 
toris benigne placeat.

Solitis horis praeterlapsis, consessus finitus.

26 Apr. Praesentes: Dni De Plsle, p. t. Director. D. Du Vernoi, Prof. 
Krafft, D. Amman.

Cum Adjunctis: Dnis Winsheim et Cramer.

Dnus D. Du Vernoi: se quaedam ex praelectionibus 26 Aug. 1729 ad 
theoriam pertinentia collegisse, nunc praelecturum.

Praelegebat eas observationes.

Praelectis iis, se consessui haec tradere, ut secundum beneplacitum illi 
praelectioni d. 26 Aug. 1729 habitae adjungi vel ad dissertationes hujus anni 
reservari jubeat. ,

Hora XII audita consessus finitus.

29 Apr. Praesentes: Dni De 1’Isle, p. t. Director, Dii Vernoi, Weitbrecht, 
D. Amman, Bayer.

Cum Adjunctis: Dnis Winsheim ct Adadurof.

Exhibebat Secretarius mandatum Dirig. Senatus missum d. 23 Apr. h. a. 
ad Academiam scientiarum, ex quo jussu S. Imp. Majest. Dnus Juncker Professor 
hujus Academiae creatus fuit.

Producti dies notata et decretum, ut copia ejus mandati ad acta acade- 
mica, ct originale Cancellariae traderetur.

Praelegit post haec Secretarius litteras ad Excellentissimum Dnum Praesi- 
dem scriptas adjuncto protocollo votorum in causa Dni Morgagnii, Dni De 
Mairan et Dni Beckenstein, quo facto eas recepit transmittendas curaturus.

Retulit et porro Secretarius, litteras supplices ad Senatum Imperatorium, 
respectu quotae in usum valetudinarii ex salariis detrahendae, a Cancellario 
cum vehiculo et traductione oblatum iri supra dicto Senatui.

10 Maii. Consessus non fuitr cum nec Director neque reliqua membra praesentes 
essent.


13 Maii. Absente Directore et reliquis membris, consessus non fuit.

17 Maii. Ob absentiam Directoris nec non reliquorum membrorum, consessus 
non fuit.

20 Maii. Praesentes: Dni Prof. De l’Isle, D. Prof. Amman. Prof. Krafft.

Cum Adjuncto: Dno Winsheim.

Quaerebat Secretarius de Dno Du Vernoi, qui jam per totum mensem non 
adfuerat sessionibus, cum tamen Directoris officium a primo hujus mensis in 
eum translatum fuisset.

Dnus De 1’Isle referebat, eum conflictari adversa valetudine.

Secretarius: Anne oportuerat Dnum Directorem ea de re certiorem reddere 


108

1734. 24—27 Maii.

Academiam, ut alius Directorium suscepisset. Ne autem conventus acaderaici 
plane cadant aut saltem tempus inter eos, qui praesentes sunt, inutiliter teratur, 
nonne consultum, ut priori sessione statuatur, quis posteriori proponeret.

Dnus Euler: alias eum morem in hac Academia servatum fuisse, ut initio 
cujusdam mensis, qui voluerit proponere, consessui indicasset.

Ita putabant Dni Amman et Krafft.

Tandem res dilata in frequentiorem consessum.

Accessit Dnus Weitbrecht

Dnus Weitbrecht proponebat, sibi ab inclyto medico Norinbergensi Treu 
continuationem Commercii medici, quem libellum exhibebat missum fuisse, addito 
promisso, eum primo quoque tempore librum hunc integrum et ad Dnum Prae- 
sidem et ad Bibliothecam transmissurum esse.

Consessus finitus est.

24 Maii. Dno Directore adversa valetudine laborante ct absentibus reliquis 
membris, consessus non fuit.

27 Maii. Praesentes: Dni Prof. Bayer, Prof. Euler, Prof. Krafft, D. Amman, 
D. Weitbrccht, Prof. De l’lsle.

Dnus De l’lsle exhibebat literas Cl. Viri Dni De Mair an datas Parisiis 
d. 5 Mart. 1734, cum libro appellato: Traite physique et historique de l’aurore 
boreale, quem huic Academiae scientiarum auctor offert.

Dnus De 1’Isle offerebat dissertationem fratris Dni De 1’Isle de la 
Croyere, appellatam: Eclipses circumjovalium.

Secretarius attulerat exemplar catalogi lectionum typis expressi et praelegendum 
id petebat, ut si quid cui monendum videretur, moneret, quo tandem 
exprimi typis et publicari possit.

Cum de circumstantiis, quas adjecerat Dnus Leutmannus, differentiae orirentur, 
quod ipse inseri peteret catalogo, se in totius Imperii Russici emolumentum 
etc., contra ea Secretarius putabat, ejusmodi verba, lanquam ad rem non 
perlinentia, omittenda esse. Rem cum eo conficiendam Dnus Prof. Bayer 
suscipiebat.

Cum et Dnus Juncker in hoc catalogo titulum Professoris politices et moralium 
sibi vindicasset, monuit Dnus D. Beckenstcin, scire se illuni esse Professorum 
a S. Imp. Maj. constitutum, nescire autem ei munus politices ct moralium 
Professoris tributum, oportere igitur Dnum Juncker, ut ostendat; quis in 
ipsum titulum hunc contulerit.

Secretarius: Cancellariam hunc illi tribuisse.

Dnus Beckenstcin: minus autem recte, quia insciis et inconsultis Professoribus.


Dnus Prof. Krafft ad lectiones Dni Juncker monebat, verba: absente Dno 
Muliero, se satius ducere omittenda, mox enim in sequentibus catalogi, absentiam 
Dni Mulleri subjectam esse.

Proponebat Dnus De l’lsle, jam mensem hunc fere esse praeterlapsum,




1734. 30 Mail—1-7 Jun.

109

Dnum Du Vernoi adhuc valetudinarium, putare se consultum esse, ut quem ordo 
directorii tangit, suscipiat; sic Dnum Bayer fore Directorem.

Dnus Bayer: se non recepturum directorium, i) quod mensis non sit suus,

2) quod n&ciat, quae sil voluntas ejus, cuius hic mensis est.


Dni Krafft et Amman: hoc de negotio Dni Directores inter se conveniant, 
quia id in instructione iis solis commissum.

Dnus D. et Prof. Beckenstein: more aliarum Academiarum proximus Rectori, 
in casu valetudinis adversae, ad interim munus ejus suscipit.

Tempore solito praeterlapso consessus finitus est.

30 Maii. Directore adversa valetudine laborante, nec praesentibus reliquis 
membris, quia dies hic proxime antecedit festo pentecostis, consessus non fuit.

3 Jun. Ob ferias pentecostis consessus non fuit.

7 Jun. Ob hanc, pentecostis septimanam consessus non fuit.

10 Jun. Praesentes: Dni Prof. Bayer p. t. Director, Prof. De l’lsle, D. 
Beckenstein, Prof. Kiaffl, Prof. Euler, D. Amman.

Referebat Secretarius Dnum Goldbach sibi tradidisse litteras Cl. Viri De 
Mairan ad ipsum scriptas, cum quibus simul tractatum suum de aurora boreali 
offert et transmittit Academiae.

Litterae recitatae et Professores quaesiti, an quis respondere vellet Dno 
De Mairan *).

•) Accessit Dnus Leutmann. paulo post Dnus Weitbrecht et tandem Dnus Du Vernoi.

Dnus De 1’Isle: se nunc temporis ad eum non scripturum esse.

17 Jun., Praesentes: Dni Prof. Bayer p. t. Director, D. Du Vernoi, Prof. 
De l’lsle, D. Weitbrecht, D. Amman, Prof. Euler, Prof. Krafft.

Ut et Adjuncti: Dni Winsheim, Adadurof et Cramer.

Attulerat Secretarius scripta a Professoribus Kamtschatkam profectis missa 
et communicata Academiae.

Dnus Bayer pralegebat catalogum istorum scriptorum, quem iis adjecerat 
Secretarius.

Dnus De 1’Isle accipiebat scripta sequentia:

1) Eine Verzeichnung der Stadte, Flecken, Dorffer etc., von Gerard Fridrich 
Muller No. 3, p. 15 bis 74 incl.
2) Catalogum directionum fluminis Wolga etc. sub No. 4, pag. 75 ad 78 incl.
3) Observationes meteorologicas sub No. 8, p. 154 ad 175 incl.
4) De observationibus meteorologicis No. 9, pag. 176 ad 183 incl.
5) Observationes astronomicas No. 11, pag. 188 ad 16.
6) Mandatum Senatus in originali No. 18, p. 228 ad 247.
7) Einen russischen Rapport von Observationibus meteorologicis No. 20, 
pag. 248 bis 264.


110 1734. 21 Jun.—o Jul.

8) Einen dergleichen No. 21, von pag. 264 bis 271.

Dnus D. Amman accepit:

li Observationum copiam in peculiarem librum digestarum a D. Gmelin, 
No. 9, pag. 208 ad 223.


2) Picturas sturioli No. 15.
3) Picturam cornuum Ammon, pag. 225.
4) Effigiem muris aquatici No. 17. pag. 226.


Monebat Dnus Director, ut ex mandato Imperatorii Senatus placeat Dnis 
Collegis dc iis, quae legerent, silentium.

Consessus finitus est.

21 Jun. Praesentes: Dni Bayer, p. t. Director, Prof. De l’Isle, Du Vernoi.

Adjunctus: Dnus Winsheim.

Proponebat Dnus Director, notum esse, Dnum De Mairan transmisisse tractatum 
suum de aurora boreali, Academiae huic necessarium; itaque se putare, ut 
committatur quibusdam memhrorqm, quo istum librum examinent, consessui referant, 
ut litterae reddi possint auctori.

Idem putabant reliqui praesentes.

Dnus Director: ex suo arbitrio hoc negotium committendum esse Dnis De 
l’Isle et Prof. Euler.

Dnus Du Vernoi conveniebat in eo.

Dnus De 1’lsle operam in eo se navaturum esse pollicebatur, adeoque 
decretum:

Committendum hoc negotium Dnis De l’Isle et Euler, ut examinent tractatum 
istum referantquo consessui.

Continuabat post haec Dnus Du Vernoi in recitandis observationibus anatomicis 
anni 1726, quibus postea novas addiderat *).

Praelectis istis pollicebatur Dnus Du Vernoi se proximo consessu novas 
observationes propositurum.

Consessus finitus.

28 Jun. Praesentes: Dni De l’Isle, Du Vernoi, Weitbrecht, Amman.


Cum Adjunctis: Dnis Adadurof, Winsheim et Cramer.

Dno Prof. Bayero p. t. Directore absente, proponebat Dnus Du Vernoi, se 
praelecturum esse continuationem observationum, quas nuper promiserat **).

Recitata parte quadam harum observationum, ct tempore maximam partem 
praeterlapso, reliqua referebat Dnus Du Vernoi proponenda in proximam ***).

Dnus Director: mense nunc ad finem perducto, sperare se Dnum De 1'1 sic 
suscepturum esse Directorium.

Consessus finitus est.

a Jul. Praesentes: Dni De 1’lsle, p. t. Director, Prof. Leutmann, D. Weitbrecht, 
D. Amman.

¦) Accedebat Dnus Prcf. Krafft et Adjuncti Dni Adadurof et Cramer

¦•) Accedebat Dnus Director.

**¦) Secedebat Dnus De Flsle.


1734. 12 Jul.—19 Aug.

111

Et Adjunctus: Dnus Winsheim.

Nunciabat Dnus De l’lsle, Dnum Du Vernoi non venturum hodie alio negotio 
impeditum.

Exhibebat post haec Dnus Amman partem catalogi plantarum, a se circa 
Petropolin collectarum.

Proponebat Secretarius, feriis canicularibus proxima die incipientibus 
cogitandum esse de eo, quod ante illas expediendum.

Dnus De l’lslc putabat, indicandum esse reliquis Collegis, ut omnes comparcant 
proximo dic lunae, cum in finem, quo id quod necessarium videtur 
componatur. Post ct D. Du Vernoi ilemquo D. Euler incepisse in recitando 
schediasmata, quae ante ferias commode finiri possent.

Ceteris sic putantibus ita decretum est, et consessus finitus.

12 Jul. Praesentes: Dni De l’lsle p. t. Director. Du Vernoi. Weitbrecht, 
Krafft.


Cum Adjuncto: Dno Winsheim.

Offerebat Secretarius observationes meteorologicas, a praeceptore scholae 
Casanicnsis Simeone Kuniczin confectas, missas ab Imperatorio Senatu in 
Academiam sub praes, d. II Junii 1734, Originale.

Dno De 1’lsle, qui reliquas ejusmodi observationes nuper acceperat, cl 
hae tradebantur.

Dnus Du Vernoi post haec continuabat in praelegendo observationes 
anatomicas.

Finito hoc ct Dnus Eulor recitabat additamentum ad dissertationem de 
curvis infinitis ejusdem generis. Tempore autem inierim praeterlapso, reliqua 
hujus additamenti differebantur in proximam. •

Projamobat Dnus De l’lslc, quum feriae caniculares hac inciperent heb- 
domale, consueto Academiae hujus more duraturae, conventum academicum 
non prius futurum, quam dilapsis his quatuor septimanis.

Consessus finitus.

16 Aug. Praesentes: Dni De 1’lsle p. t. Director, Du Vernoi, Euler, Krafft.

Cum Adjuncto: Dno Winsheim.

Continuabat Dnus Euler in recitando schediasmatc, appellato, additamentum 
ad dissertationem de curvis infinitis ejusdem generis*).

¦) Accessit Dnus Bayer et Dnus Weitbrecht.

Finito eo, et tempore praeterlapso consessus finitus est.

19 Aug. Praesentes: Dni De 1’lsle p. (. Director, Du Vernoi, Eulor, Kraffl 
Cum Adjunctis; Dnis Winsheim et Adadurof.

Dnus Prof. De 1’lsle pro|>oncbat, se acceptas sub dio 17 Junii c. a. observationes 
Professorum iter Kamtschatkiense ingressorum perlegisse et quae dc 
iis sentiret annotasse.

Recitabat porro in gallica lingua et tradebat in scriptis ad acta academica, 



112 1734. 23 Aug.—2 Sept.

simul cum istis observationibus et scriptis, quae ipsi sub d. 17 Junii h. a. tradita 
erant.

Dnus Du Vernoi continuavit postea in recitandis observationibus anatomicis, 
quas finitas ad acta academica tradidit.

Dies praelectionis notata et schediasma hoc ad dissertationes h. a. repositum. 
’ Tempore praeterlapso consessus finitus.

23 Aug. Plurimis membrorum absentibus, consessus non fuit.

26 Aug. Praesentes: Dni De 1’Isle p. t. Director, Du Vernoi, Weitbrecht.


Cum Adjuncto: Dno Winsheim. ,

Proponebat Dnus Weitbrecht: sibi quidem ex decreto Academiae mandatum 
fuisse, ut contenta Commercii litterarii, quae auctor ante hac obtulerat Academiae, 
excerpat et do iis referat. At lecto eo vidisse se huncce laborem fru- 
straneum fore, partim quod Dni Collegae jam perlegissent istum tractatum, 
partim quod et ille ita concise compositus sit, ut vix excerpi queat, cum in 
meris excerptis consistat.

Proponebat porro: se jam anno 1730 recitasse schediasma de figura vesicae 
urinariae ejusdemque situ; sed academico statu tum temporis fere everso, 
credere se Dnis Collegis jam excidisse memoria, quae contineat hoc schediasma, se 
itaque pace eorum nunc denuo praelecturum esse, ct ad acta academica traditurum*).

Praelecto dies producti notata, et dissertatio actis academicis adjecta.

Dnus Du Vernoi litteras a Dno Morgagnio sibi missas offerebat Recitatis 
iis et cum Dnus Morgagnius mentionem faceret epistolae Dni Heistcri, 
quam hic ejus nomine ad Academiam transmittere debuit, praesentia membra 
testabantur, se eam epistolam nunquam vidisse.

Dnus Dn Vernoi negotium suscipiebat do eo certiorem faciendi Dnum 
Morgagnium.

Dnus Weitbrecht promittebat se et sequenti consessu propositurum.

Tempore praeterlapso consessus finitus est.

30 Aug. Ob diem festum consessus non fuit.

2 Sept. Praesentes: Dni D. Du Vernoi p. t. Director, De l’Isle, Weitbrecht.

Cum Adjuncto: Dno Winsheim.

Proponebat Dnus Director statum Academiae sibi ferc tristem videri, eo 
quod varia in consessibus fuerint decreta, nondum autem effectui data, quin 
potius ludibrio habita. Ad haec referri posse ipsos consessus, ratione enim eorum 
toties unanimi consensu omnium fuisse conventum, ut eorum semper in instanti 
decimae horae initium fiat, at nec tam mature comparere membra, quaedam 
plane non venire. Quaerere se quale remedium huic malo offerendum**).

Decernebatur a praesentibus membris ut hoc punctum in uberiorem con-

_ *) Accedebat Dnus Leutmann.

¦¦) Accessit Dnus Euler.


1734. 6—9 Sept. 113

sessum referatur, ubi et reliquorum sententiae percipi, votoque communi consilium 
salubre capi possit.

Recitabat post haec Dnus Weitbrecht dissertationem de notis quibusdam 
characteristicis ossium.

Cum auctor de nolis ossium cervicalium quaedam afferret in schediasmate 
inde demonstraturus, quodlibct os cervicale ex altero accurate posse dignosci, 
Dnus Du Vernoi monebat eam operam esse frustraneam, nec aliquam utilitatem 
praestare, imo non procedere, ut quartum, quintum etc. cervicale possit 
dignosci.

Contrarium defendebat Dnus Weitbrecht ostensurus praecipue differentiam 
cujusque istorum ossium.

Tempore praeterlapso neque consessu adeo frequenti, continuationem hujus 
schcdiasmatis pollicebatur auctor in proxima.

Consessus finitus est.

6 Sept. Praesentes: Dni D. Du Vernoi p. t. Director, Prof. De 1'Isle, Prof. 
Euler, Prof. Krafft, Prof. Weitbrecht.

Cum Adjuncto: Dno Winsheim.

¦ Dnus Euler proponebat'dissertationem de investigatione duarum curvarum, 
quarum arcus eidem abscissae respondentes summam algebraicam constituant.

Ei praelectae dies hodierna innotata, eaque ad acta Academica reposita est.

Tradebat Dnus De 1’Isle schcdiasma in gallica de longitudine urbis Viennae, 
referens, se id jam dudum praelegisse consessui. At quum postea ratione calculi 
quaedam mutanda fuissent, sc ea mutasse, adeoque hoc schcdiasma ad acta 
Academica nunc reponendum esse.

Quaerebat Secretarius an tomo cuidam Commentariorum inserendum sit; 
quod si hic animus esset Dno auctori, monere se tantummodo, ut idiomate latino 
exponeretur. Respondebat Dnus De 1’Isle, uti placeret Academiae, in eum 
eventum se dc monitu Secretarii curaturum.

Ita schediasma hoc ad acta Academica repositum et consessus finitus est.

9 Sept. Praesentes: Dni Du Vernoi p. t. Director, De l’isle, Bayer, Weitbrecht, 
Amman.

Cum Adjunctis: Dnis Winsheim et Adadurof.

Dnus Amman attulerat Gottofredi Sellii historiam naturalem teredinis, 
quam auctor ipse Trajecto transmiserat, ejusque nomine Duus Amman Academiae 
praesentabat.

Libro hoc nondum colligato, decernebatur, eum ligandum curari, hoc facto 
perlustrandum et inde, .quod videretur, statuendum.

Continuabat postea Dnus Weitbrecht praelectionem schediasmalis de nolis 
ossium quibusdam characteristicis. ubi simul quasdam costas attulerat, notas 
eorum demonstrans.

Tempore interim praeterlapso, se reliqua dissertationis hujus propositurum 
esse pollicebatur in proxima. Consessus finitus.

8


1734. 13—20 Sept.

114

13 Sept. Praesentes: Dni Prof. De l’Isle, Prof. Bayer, D. Amman, D. 
Weitbrecht.


Proponebat Secretarius Dnum Du Vernoi, impeditum adversa valetudine, 
hodie consessui non interfaturum esso.

Dnus Bayer tradebat dissertationem Danielis Bern-oulli Joh. fil. de oscillationibus 
corporum filo flexili connexorum et catenae verticaliter suspensae 
ab auctoro ad eum hunc in finem transmissam, ut dicebat, ut Consessui offerret.

Decernebatur Dno Eui er copiam ejus facere, ut quid inde sentiret. Consessui 
proponat.

Continuabat post haec Dnus Weitbrecht in schediasmate recitando de 
notis quibusdam ossium characteristicis. ,

Interim unus et alter praesentium discedebat remanente solo Dno Weitbrecht, 
Amman et Secretario.

Pergebat nihilo minus Dnus Weitbrecht in praelegendo et demonstrando 
usque ad horam duodecimam, qua audita consessus finitus est.

16 Sept. Praesentes: Dni Du Vernoi p. I. Director, Euler, Amman, 
De l’Isle.

Cum Adjuncto: Dno Winsheim.

Dnus Dc 1’1 sic apportaverat instrumentum novum a Dno II a die y excogitatum 
angulum inveniendi gratia, ejus usum et applicationem simul demonstrans. 
Sibi inquit missum fuisse illud a Dno Praefecto Classis summo Gordon, 
ut examinet et judicium de eo suum ferat, se hodie tantummodo hoc ostendere 
voluisse, in posterum et successum observationum, quas hoc instrumento facturus 
sil, relaturum.

Dnus Euler reddebat sehediasma Dni Bernoulli, quod nuper ipsi missum 
fuerat ab Academia, referens, hoc esse continuationem cujusdam schedias- 
matis, ante ab auctore isto exhibiti.

Ex decreto Academiae ad acta Academica fuit repositum, ul commentariis 
pro anno 1733 inseratur. Consessus finitus.

20 Sept. Praesentes: Dni Du Vernoi p. t. Director, De 1’lsle, Weitbrecht, 
Amman, Euler.

Cum Adjunctis: Dnis Winsheim et Cramer.

Dnus De 1’lsle: se pro more suo in gallica lingua conscripsisse observationem 
de longitudine pendulae simplicis, quam frater suus fecerat quondam in 
itinere, qui cum novum iter videlicet Kamtschatkiense ingressus eoque impeditus 
esset, has observationes Academiae proponere, se sui officii putasse, ejus nomine 
id perficere et a longitudine pendulae simplicis initium facere.

Praelectae huic dissertationi dies hodierna innotata fuit, et reddita Dno 
De 1’lsle, ut versionem latinam ederet Tomo IV Commentariorum hujus Academiae 
inserendam.

Continuabat post haec Dnus Weitbrecht in schediasmate recitando de 
notis quibusdam characteristicis, quas in ossibus manus ct digitorum secum apportatis 
ostendebat. Finito eo asserebat Dnus Du Vernoi omnino multa esse 



1734. 23 Sept.—7 Oct. 115

notatu digna, quae obtulisset Dnus Weitbrecht, qui in proxima reliqua propositurum 
esse spondebat.

Hora duodecima audita consessus linitus est.

23 Sept. Praesentes: Dni Du Vernoi p. t. Director, De 1’Isle, Weitbrecht. 
Cum Adjunctis: Dnis Winsheim et Fischer.

• Dnus Weitbrecht continuabat in recitando schediasmatc de notis quibusdam 
characteristicis ossium, quas hodie in ossibus pedum ct quidem tarso, item- 
que manus videlicet in metacarpo hucce apportatis ostendebat.

Tempore interim praeterlapso, in proximam sibi reservabat Dnus Weitbrecht 
tractationem de ossibus metatarsis. Consessus linitus est.

27 Sept. Praesentes: Dni Dii Vernoi p. t. Director, Amman, Weitbrecht, 
De l’lsle, Euler, Kratft.


Cum Adjunctis: Dnis Winsheim et Cramer.

Continuabat Dnus Weitbrccht in demonstrandis notis characteristicis ossium, 
quibus absolutis, schcdiasma ad acta Academica receptum fuit.

Petebat autem Dnus Weitbrecht, ut ipsi redderetur schcdiasma hoc, quo 
delineationem figurarum ad id pertinentium curare posset, poslhaec se illud cum 
figuris exhibiturum, adeoque illud reddebatur.

Offerebat Dnus De 1’Isle quosdam libros mathematicos c regno China, ipsi 
transmissos ct Chinice conscriptos.

Tempore ordinario praeterlapso, consessus finitus est.

30 Sept. Ob minus uberem conventum membrorum, et nemine praesentium 
quicquam proponente, discedentibus membris, consessus non fuit.

4 Oct. Refectione fornacis loco publico Confcrentiamm conventum membrorum 
impediente, consessus non fuit.

7 Oct. Praesentes: Dni Du Vernoi p. t. Director, De l’lsle, Euler.


Secretarius proponebat Dnum Bayer, quem ordo Directorii nunc tangit, 
hodie non venturum, negotiis quibusdam, quae ipsi essent mandata, impeditum, 
petere a Du Vernoi, ut consessui hodierna adhuc sessione praeesset.

Dnus Du Vernoi se libenter curam hanc suscepturum declarabat.

Offerebat postea Secretarius mandatum Perillustris Dni Korff, cui S. Imp. 
.Majestas summam Academiae regendae curam commisit d. d. 28 Sept. 1734, 
ex quo ’ Professoribus qui hucusque Directorio functi sunt, id ct in posterum 
tradit, usque dum de eo aliter statueret.

Copia ejusdem mandati ad acta fuit reposita, authenticum autem Secretarius 
recipiebat.

Proponebat post haec Secretarius, Dnum Lang, qui alias curam rerum Imperii 
Russici in regno Chinensi agit, sponte se nuper in Cancellari» obtulisse ad 
promovendum commercium litterarium Academiae scientiarum cum Patribus 
Societatis Jcsn ibidem degentium; relictum nunc esse Academiae scientiarum, 
ut de modo hujus commercii litterarii statueret. Hinc se traditum sibi a Dno 
8*


116 1734. 11 —18 Oct.

Bayer catalogum librorum, quibus Bibliothecam Academiae augere et ornare 
possent, exhibere.

Dnus De 1’Isle, absento Dno Bayer, qui se excepto, solus huc usque in 
commercio litterario cum Patribus fuisset, satius ducebat, hoc negotium in proximam 
differri, quo et ipse ad aliquod consilium subministrandum paratus 
esse posset.

Ita et reliquis placebat. Hinc dies hodierna scripto Dni Bayeri innotata 
est et consessus finitus.

11 Oct.  Praesentes: Dni Bayer p. t. Director, De l’lsle, Du Vernoi, 
Amman.

Cum Adjuncto: Dno Winsheim.

Exhibebat Secretarius litteras quasdam missas Halberstadio d. 15 Jul. h. a. 
a Teubero ex aedibus parentis sui Superintendentis ejusdem principatus cum 
duobus libris, quorum alter titulo Tractatus philologico-excgetici de utilitate 
linguae anglicanae in explicatione scripturae sacrae, altor Exercitationis liistorico- 
criticae de martyribus Christianis munitus est, referens se eos cum litteris ita 
apertis a Dno Bibi. Schumacher accepisse.

Litterae fuerunt recitatae.

Post haec Dnus Prof. Bayer, libros istos jam perlustrasse affirmabat, eos 
autem ullius esse momenti negabat. Nomine Consessus Academici suo quidem 
voto, litteras ad eum esse reddendas, cum gratiarum actione pro benevolentia, 
qua Academiam cj usque membra prosequi voluisset, se autem consulere ut ab 
omni laude, quam auctor forsan de libris suis speraret, abstraheretur, utpote 
qui non omne punctum ferrent.

Reliquis membris ad fidem Dni Bayer se referentibus, adeoque et idem 
sentientibus, curam scribendarum ad istum Teuberum litterarum in se suscipiebat 
Secretarius.

Porro monebat Secretarius de commercio litterarum publico Academiae nomine 
instituendo cum P. P. S. J. in regno Chinensi.

Dnus De l’lsle, sc in proxima propositurum, quae eum in finem excogi- 
tasset; adeoque statutum fuit, ut futura die Lunae ea de re prolixius conferatur.

Recitabat post haec Dnus Du Vernoi, problema physiologico-anatomicum 
seu conceptionem partumque felis septem catulorum vivorum absque contactu 
corporum simul cohaerentium, postea vero feliciter disjunctorum.

Ei finito, dies producti et praelecti notata idque ad acta Academica repositum.


Tempore praeterlapso consessus finitus esi.

14 Oct. Inter pauca membra praesentia, nemine quidquam ad proponendum 
parato, consessus non fuit.


18 Oct. Praesentes: Dni Bayer p. t. Director, De 1’Isle, Leutmann, Krafft, 
Amman.

Cum Adjunctis: Dnis Winsheim et Adadurof.



1734. 28 Oct. 

117

Dnus Prof. Leutmann recitabat ex scripto quaedam de libra doci- 
mastica.

Eo absoluto, scriptum ad se recipiebat Dnus Krafft, promittens, quae monenda 
putaret, se in proxima propositurum.

Secretarius offerebat tractatum auctore Henckel de origine lapidum transmissum 
ad Academiam scientiarum, quam istius censurae submittit.

Decernebatur: illum Dno Krafft tanquam Physices Professori, ut sententiam 
suam Academiae aperiret, tradendum.

Dies producti huic libro notato, qui eum in finem Dno Krafft tradebatur.

Mentionem faciebat Secretarius de commercio litterarum cum Patribus Societatis 
Jesu in regno Chincnsi instituendo, et quem modum membra putarent 
magis convenientem in eo instituendo et continuando.

Dnus Amman scriptis exhibebat, quae observanda putabat.

At tempore praeterlapso, neque istud scriptum praelectum, neque aliud 
quicquam hac de re statutum fuit.

Dnus De Viele autem pollicebatur in proxima propositurum esse, quae 
suarum partium.

Adeoque totum negotium dilatum in proximam et consessus finitus est.

28 Oct. Praesentes: Dni Bayer p. t. Director, De l’Isle, Du Vernoi, Euler, 
Amman.


Cum Adjuncto: Dno Winsheim,

Secretarius exponebat Consessui causas suae in duabus sessionibus absentiae: 
ipsum videlicet dic Lunae, ob negotia quaedam academica flumen trajecisse, 
at cum esset reversurus, pontem jam glacie fractum invenisse, ut adeo 
quosdam dies in altera hujus urbis parte manere coactus fuerit, petere cum autem, 
ut quae in superioribus consessibus acta sunt, ipsi offerantur, quo tabulis 
Academiae inscribi queant

Dnus Bayer referebat priori consessu, videlicet die 21, Dnum Prof. Eulcr 
partem dissertationis de oscillationibus catenae praelegisse, posteriori sessione, 
utpote d. 25 h. m., ipsum se recitasse epistolam nomine Academiae mittendam una 
cum catalogo librorum, quos Academia ad Bibliothecam requirit, ad Patres Societatis 
Jesu, Pekini degentes, ct unanimi consensu ita decretum fuisse, ut ea epistola 
cum catalogo Illustri Dno Praesidi exhibeatur, ejus arbitrio omnia relinquendo.

Simul ct desiderata Dni Amman praelecta fuisse, quae ipse scripturus est 
ad istos patres.

Exhibebat post haec Dnus Du Vernoi quaedam desiderata ad anatomiam 
pertinentia, de quibus cum istis Patribus commercium litterarium inire posset.

Recitato hoc scripto, asserebat,-ipsum quidem credere, cum neque PatrcS 
neque cives regni Sinensis anatomiae hucusque studuissent, super particularia 
cum iis agi non posse, hinc eum generalia tantummodo conscripsisse.

Et statuebatur mandandam curam Dno Professori Bayer, ut subjungat 
ista desiderata epistolae, quam publico nomine Academiae ad Patres reddit, pe- 
tatque ab iis, ut ratione eorum Academiam certiorem facere lubcat.


118 1754. 1 — 11 Nov.

Pergebat, his ita peractis, Dnus Eui er in recitanda dissertatione do oscillationibus 
catenae.

At tempore interim delapso, reliqua hujus dissertationis in proximam differebantur.


Dnus Bayer proponebat mensem Oct. obrem nunc in exitu osso, se igitur 
munus directorii deponere, atque in manus Dni De 1’lsle successoris tradere.

Consessus finitus.

1 Nov. Praesentes: Dni Do l’lsle p. t. Director, Du Vernoi. Euler, Krafft 
Cum Adjuncto: Dno Winsheim.


Dnus Euler pergebat in recitando schediasmate de oscillationibus; quo 
finito tradebat ad acta Academica.

Monebat postea Dnus De l’lslc de diss. a Dno Bernoulli nuper transmissa, 
utpote quae in consessu nondum praelecta fuisset.

Et decernebatur: ut Dnus Euler eam praelegat in proxima. Consessus 
finitus est

4 Nov. Praesentes: Dni De Plsle p. t Director, Du Vernoi, Bayer, Weitbrecht


Cum Adjunctis: Dnis Winsheim. Adadurof et Rectore Fischer.

Expectabatur Dnus Euler, ut dissertationem Dni Bernoulli recitaret ex 
scripto ab ipso transmisso, prout superiori consessu statutum fuerat

Interea conferebant Dni De l’lslc et Bayer de globo coelesti in regno 
Sinonsi delineato, quem Dnus De Usio in locum conferent iarum secum attulerat, 
et dubia quorum ille mentionem fecerat, eximebat.

Dno Euler non veniente consessus finitus esL

8 Nov. Praesentes: Dni Prof. De 1’lsle p. t. Director, Prof. Euler, D. Weitbrecht, 
Du Vernoi.


Cum superioribus consessibus statutum esset, ut dissertatio a Dno Bernoulli 
Joannis filio de oscillationibus consessui praelegeretur. Dnus Euler eam 
recitabat demonstrando ulterius thesin auctoris.

Quo lacto et tempore consueto praeterlapso, consessus finitus est.

Moder, Academiae scientiarum Secretarius.

11 Nov. Sr. Hochwohigebohrn der Wurckliche Kayserliche Camiiierherr 
Herr von Kor ff kamen in die Conforenz.


Die Glieder der Academie der Wissenschaften waren auf deren Befehl zusammen 
gcBufen und alle zugegen.

Sr. Hochwohigebohrn hielten eine wohlgesetzte Rede an dieselben.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach antwortete darauf im Namen der Academie.

Sr. Hochwohigebohrn eroffneten hierauf denen Mitgliedern, dass Sie resol- 
viret hatten, die Academie des Sciences von der Canzley und andern Departements 
zu separiren, und wollten Sie dem Hin. Justiz-Rath Goldbach das Secretariat 
bey jener ubertragen haben, Secretarius Meder sollte kunftig bey der Canzley 
verbleiben, und der Hr. Bihliothecarius Schumacher Director derselben sevn.


1734. 22 Nov.

119

Ferner declarirten Sr. Hochwohlgebohrn, dass Sic an dic Academi sehen 
Afl'aires die Hand nicht eher legen wurden, bis der zwischen denen Hrn. Prof. 
Weitbrecht und Juncker bey der Acadcmie pendente Injurien-Proecss abgemacht 
seye: als welchen Sie zu dem Ende in der kunftigen Conferenz vornehmen 
wurden, wannenhero beyde Parten annoch inzwischen beybringen mochten, 
was Sie desfalls nothig zu seyn vermeinten.

Sr. Hochwohlgebohrn producirten hiernachst Sucdenborgii opera, so Er an 
die Acadcmie geschickt, und verordneten dass die Hrn. Prof. Leutmann, Krafft 
und I). Amman mit Zuziehung des Ilm. Berg-Raths Reiser, welcher darum 
ersucht werden wurde, dieselben durchgehen und bepnifen sollten, ob in Ansehen 
der Mineralien etwas darinnen zu finden, so dem Russischen Reich zu Nutzen 
konnte kommen.

Die Opera Sucdenborgii wurden Ihnen zugestellt

Endlich declarirten Sr. Hochwohlgebohrn, dass hiemachstens verordnen 
wurden, wie Sie es in’s kunftige bey der Academie gehalten haben wollten.

22 Nov. Sr. Hochwohlgebornen der W’urckliche Kayserlichc Caminerherr 
Herr von Korff kommen in die Conferenz. Praesentes: die Herren Justiz-Rath 
Goldbach, De l’Isle, Bayer, Du Vernoi, Beckenstein, Leutmann. Amman, Schumacher.

Sr. Hochwohlgebornen trugen an: dass Sie die zwischen den Hrn. Prof. 
W eitbrecht und Juncker verwechselten Schriften, wie auch das daruber gehaltene 
Protocollum votorum durchlesen, darbey aber nothwendige Remarqucs 
gemacht hatten, und liessen solche durch Secretarium auflesen.

Sr. Hochwohlgebornen declarirten hernach, dass Sie zwar des ganzlichen. 
Vorsatzes gewesen, den Prof. W'eilbrccht zu excludiren, jedoch wollten Sic in 
Ansehen dessen, dass er wenige Mitteln und gleichwohl Frau und Kinder zu 
ernahren hatte, ein Einsehen mit Ihme tragen und dem Vota der Academie beitreten, 
also, dass cs bei der Geldstrafe der 20 Rubel sein Bewenden haben 
konne und Er schuldig seyn solle coram Consessu eine Deprecation zu lliun.

Das Urtheil sollte der Herr D. Becken stein entwerfen.

Hiernachst declarirten Sr. Hochwohlgebornen: dass alles dasjenige, was an 
Kupferstichen, gedruckten Sachen etc. im Namen der Academie publiciret wird, 
vorhero in die Conferenz zur Censur soll gebracht werden.

Hierauf producirten Sr. Hochwohlgebornen den von dem Hrn. Adjuncto 
Winsheim auf das 1736ste Jahr verfertigten Calender und gaben solchen dem 
Hin. De l’Isle, um denselben durchzusehen und daruber zu referiren.

Dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurde committirt, einen Contract vor dem 
Hrn. M. Lotter, welcher vor geraumer Zeit hieher vocirct ist, zu entwerfen. 
Ihme sollte dic Professio Eloquentiae und Antiquitatum Graecarum ct Romanarum 
ubertragen, hingegen dem Hrn. Prof. Bayer, welcher diese Profession bisher 
bekleidet, die Professio Antiquitatum Orientalium von nun an conferiret seyn.

Die Hrn. D. Hofmann in Halle, D. Morgagni in Padua und Mr. Mairan 
werden zu Mitgliedern dieser Academie in Ansehen Ihrer besonderen Gelehrsamkeit 
und Meriten aufgenommen.


120

1734. 25 Nov.

Den) Hrn. Justiz-Rath Goldbach ist committirt, die Notifications-Schreiben 
desfalls aufzusetzen. Im gleichen ein Diploma, dessen man sich bey Recipirung 
eines Mitgliedes bedienen konne.

25 Nov. Sr. Hochwohlgebornen der Herr Cammerherr von Kor ff kommen in 
die Confereuz. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, De l’isle, Prof. Bayer, 
1). Du Vernoi, Prof. Euler. Bibl..chumacher, Leutmann, Amman, Weitbrecht, Juncker.

Sr. Hochwohlgebornen Trugen, was die Patres Societatis Jesu in China vor 
Pracsentcn an die Acadcmie gescbickel, da in dem von der Acadcmie an dieselben 
zu erlassenden Brief Dank abgestattet wurde.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach pracscntirtc: 1) einen Entwurf zum Contract 
vor dem Hrn. M. Lotter in Leipzig; 2) einen Brief an denselben; 3) einen Brief an 
den Hrn. D. Hofmann in Halle, worinncn Ihm ein Diploma receptionis als Membro 
honorario offerirel wird; 4) einen Brief an den Hm. D. Morgagni in Padua; 5) einen 
Brief an den Hrn. Mairan in Paris, worinnen Ihnen notificirct wird, dass Sie als 
Membra honoraria von dieser Academie aufgenommen worden; 6) ein Projeci 
zum Diploma receptionis vor die Membra honoraria. Wurden sammtliche 
approbirt.

Des Hrn. Cammerherrn Hochwohlgebornen trugen denen Gliedern vor, dass 
ein grosser Mangel an Anmerkungen zu denen Zeitungen seye; es mochten 
dannenhero sammtliche Glieder belieben, Anmerkungen zu machen und solche 
in der Conforenz aufzulesen, da sie sodann zum Druck befordert werden konnten. 
Damit man aber wissen moge, von was vor Materien Anmerkungen konnen gemacht 
werden, so sollte eine Consignation der Materien, worvon in den bisherigen 
Anmerkungen gehandelt worden, aufgesetzt und sammtlichcn Gliedern 
communicirt werden.

Des Hrn. Cammerherrn Hochwohlgebornen committirten denen Gliedern, dass 
sie die Kamtschatkischen Sachen Einer nach dem Andern durchlesen und, was 
er in seinem Scibile darbey anzutragen habe, schriftlich recensiren solle.

Des Hrn. Cammerherrn Hochwohlgebornen vermeldeten, dass der Hr. General- 
Feld-Marschall von Munnich die .Cadelen in die Academie, um Collegia zu 
horen, schicken wollten: dannenhero sich dic Hrn. Professores denen selben 
Collegia zu lesen gefallen lassen wurden, und zwar in der Academie. Da nun 
zu dem Ende Auditoria praeparirct werden sollten, so Trugen Sr. Hochwohlgebornen 
die Hrn. Professores, ob sie lieber auf Cathedcrn oder am Tisch dociren 
wollten. Weil zu Tischen gcwahlet wurde, so sollten solche in die Auditoria geschafft 
werden.

Des Hm. Cammerherrn Excellcnz trugen denen Gliedern an, dass in denen 
Hamburgischen Zeitungen unter dem Articul von Liefland eines von dem Pastoren 
Rodde in Narva in russischer Sprache edirten «Arnd’s Wahres Christcnlhum» 
erwahnet wurde, welcher Articul als unwahr widerleget werden musste; wo- 
ferne es den Gliedern nicht zuwider ware, so sollte sothancr Articul in den 
Petersburgischcn Zeitungen widerlegt, vorhero aber und ehe solches gedruckt 
wurde, dem Hm. Archirei von Nowgorod communicirt werden.


1734. 29 Nov.

121

Des Hrn. Cammerherrn Hochwohlgebornen communieirten denen Gliedern 
einen an dieselben geschriebenen Brief von dem Hrn.'D. Schreiber aus Riga, 
welchen der Hr. Justiz-Rath Goldbach auflas, und frug, da es aus dem Brief 
erscheinen wolle, als ob Er ein Glied dieser Academio zu seyn glaubte, ob es 
wurcklich an dorne, oder was es vor einen Zusammenhang darmit habe.

Sammtliche Mitglieder berichteten, dass Er nicht recipiret seye.

Sr. Hochwohlgebornen trugen denen Mitgliedern vor, ob es nicht rathsam 
seve, dass, da man ausser Reichs meritirto Leute unter die Membra Academiae 
recipirte, man auch an dergleichen Leute innerhalb Reichs gedachte, folglich vor 
jetzo den Hrn. D. Fischer sondirte, ob Er die Ehre ein Mitglied zu seyn annehmen 
wolle, und da Niemand etwas dagegen einzuwenden hatte, resolvirten Sr. Hoch- 
wohlgebornen also.

Sr. Hochwohlgebornen proponirten, dass, da der Hr. Prof. Juncker noch 
keinen Contracl noch gewisse Profession habe, Ihme die Professio Poeseos 
ubertragen seyn solle.

Der Herr Juncker war damit zufrieden.

Der Brief, so an die Patres Societatis Jesu nach China von der Academio 
geschicket werden solle, wurde approbirt, und sollten Ihnen Kampfer’» Japan und 
Newton’s Chronologia zugeschicket, auch, weilen es nicht in dem Buchladen vorhanden, 
aus der Bibliothek gegeben und dargegen diese Bucher ungesaumt 
wieder verschrieben und in die Bibliothek wieder zuruckgegeben werden.

Sr. Hochwohlgebornen resolvirten, dass der Hr. D. Beckenstein zu dem 
Portrail Ihre Kayserlichcn Majestat ein Beywesen, auch zugleich ein Insiegel vor 
die Academio des Sciences inventiren sollte, welches Sie dem Hrn. Bibliothecario 
Schumacher, Ihme zu sagen, committirten.

Auch liessen Sr. Hochwohlgebornen das L’rthcil, so zwischen den Hrn. 
Weitbrecht und Juncker publicirct werden solle und der Hr. D. Beckenstein 
projectirt hat, auflesen, und fragen von denen Mitgliedern, ob was darbey zu 
erinnern ware.

Da Niemand etwas darbey zu erinnern hatte, so resolvirten dieselben: dass 
es also soll ausgefertigt und dem Hrn. D. Recken stein zuruck gesandt werden, 
um seinem Anerbieten gemass solches in’s lateinische zu ubersetzen.

Hr. Du Vernoi empfing das Vol. II et III von den Kamtschatkischen 
Sachen, Hr. De l’Isle das Vol. 1 et IV, und der Hr. Cammerherr erinnerten, 
dass Sie es nicht lange bey sich behalten, sondern an die andern Hrn. Professores 
hurtig herum schicken mochten.

29 Nov.  Sr. Hochwohlgebornen der Herr Cammerherr von Kor ff kommen 
in dic Conferenz. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Bayer, Euler, 
D. Amman, Schumacher, Leutmann, Du Vernoi, Beckenstein, Dc l’Isle; die Hrn. 
Adjuncti Winsheim und Adadurof.


Sr. Hochwohlgebornen begehrten von dein Hrn. D. Beck en stein das 
Urtheil zwischen den Hrn. Juncker und Weitbrecht zu produciren. Auf dessen 
geschehenen Antrag, dass die Submission der Parten nicht ad Acta gebracht, und 


122

1734. 2 Dec.

des Secretorii Antwort, dass die Submission ad Prolocollum notirt ware, verordneten 
Sr. Hochwohlgcbornen, dass solche annoch ad Acta gebracht werden solle.

Auf des Hrn. D.’Beckenstein’s weitere Anfrage, ob das Urtheil auf Stempel- 
oder anderes Papier extradirt werden solle, resolvirtcn Sr. Hochwohlgc- 
bornen, dass cs auf Stempel-Papier geschehen sollte.

Hr. D. Beckenstein frug, ob Sr. Hochwohlgcbornen approbirten, dass dem 
Prof. Weitbrccht ein Terminus zur Bezahlung der 20 Rbl. Strafe, von 14 Tagen, 
im Urtheil gesetzt worden. Und solches wurde approbirct.

Dem Hrn. D. Beckenstcin committirten Sr. Hochwohlgcbornen eine Dcpre- 
cations-Formulam aufzuselzen.

Hr. D. Beckenstein las den Entwurf eines in Latein gesetzten Urtheils 
auf; wurde bis auf einige Umstande, welche Er nach andern sollte, von Sr. Hoch- 
w'ohlgcborncn approbirt und solle expediri werden.

Sr. Hochwohlgcbornen declarirten nochmals, dass Sic die Hoffnung hatten, 
es wurden auf deren neuliche Proposition wegen der Anmerkungen zu denen 
Zeitungen die Hrn. Professores schon dero Gedanken gerichtet haben und einen 
guten Vorrath zusammen bringen.

Hr. D. Beckenstein sagte, dass Er zwar cs gerne thun wolle, bitte aber 
um seinen Abschied, als um welchen er schon bisher sollicitiret habe.

Sr. Hochwohlgcbornen declarirten, dass Sie die Stunde von 11 bis 12 Uhr 
nicht entbehren konnten, in deine Sie dieselbe bey Hof nothig hatten, die Mitglieder 
mochten also kunftig belieben eine Stunde fruher, und also um 9 Uhr zur Con- 
ferenz zu kommen.

Hr. Prof. Bayer ubergab die Copeyen von denen an Ihn aus China geschriebenen 
Briefen ad Acta academica.

Sr. Hochwohlgcbornen verordneten, dass Secretarius solche vidimiren und 
ad Acta academica nehmen solle.

2 Dec. Sr. Hochwohlgcbornen der Wurckliche Cammerherr Herr von Korff 
kommen in die Confercnz. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Bayer, 
Euler, Krafft, Leutmann, D. Du Vernoi, D. Beckenslein, De l’lsle und der Hr. Adjunctus 
Adadurof.

Sr. Hochwohlgcbornen producirtcn eine von dem Hrn. D. Beckenstein 
concipirte Deprecation, welche der Hr. Prof. Weitbrccht thun solle. Nachdem 
der Hr. D. Beckenstein auf Ansinnen Sr. Hochwohlgebornen solche aufgclcsen, 
wurde solche von denen selben approbirt und zugleich resolvirt, dass das Urtheil 
nunmehro publicirt werden solle. Nachdem solches von Sr. Hochwohlgcbornen 
und denen anwesenden Hrn. Professoribus unterschrieben war, so wurden die 
Professores Weitbrecht und Juncker gerufen.

Sr. Hochwohlgcbornen frugen: welcher von denen' Hrn. Professoren die 
Kamtschatkischen Sachen nun in Handen habe?

Hr. Du Vernoi meldete, dass Er die zwey Volumina an den Hrn. Do l’lsle 
abgegeben. Hr. De l’lsle sagte solche an den Hrn. Prof. Leutmann, Hr. Leutmann 
an den Hrn. D. Beckenstein abgegeben zu haben. Hr. D. Beckenstein 


1734. 2 Dec. 123

versprach solche annoch heute an den Hrn. Prof. Krafft und dieser hernach an 
deiyflrn. Euler abzuliefern.

p 'iE Justiz-Rath Goldbach las nachfolgende Briefe auf, so Er entworfen^ 
hatte, nehmlicb: an die Hrn. Sloane, Polenius und Michclotti, gorinnen Ihnen 
notificiret^ wird, dass Sie als Membra honoraria dieser Acadcmie recipi re l worden; 
ferner an die Ilm. Svcdenborg und Tenbcr, welchen vor die der \ «ademic 
geschickten Bucher gedankt wird, wie auch an die Hrn. Wolff und Kohl, bc-'7 
treffend Ihre Pension und Praetension an die Acadcmie; an die Hrn. Bulffinger, 
Johann Bernoulli und Dan. Bernoulli, worbenebst Ihnen das Diploma receptionis, 
als wurcklichen Mitgliedern zugeschicket wird, und endlich an die Hrn. Treuer 
und Joh. Frid. Henckel, Ihre der Acadcmie uberschickten Tractate von Abstammung 
des Russischen Kayscrlichen und Braunschweig-Luneburgischen Hauses 
und de lapidum origine betreffend. jSammUiche_Briefe wurden approhiret.

Hr. Dc l’Isle producirte einen von Mr. Mairan an "Ihn" gcschncbeiTen Brief, 
d. d. Paris d. 5 Mart. 1734. nebst welchem Er der Acadcmie seinen Tractat de 
l’aurore boreale offeriret hatte; im gleichen Briefe von dem P. Gaubil aus China, 
d.d. Peking d. 15 Maii 1732, nebst einem Memoirc pour Mr. Dc l’Isle, de eodem 
die; ferner Briefe von d. 20, item 28 Maii und 13 Junii 1732; Explication de 
l’Ecril Chinois ct Tartare; Spccification der Missionaricn in China; einen Brief 
von P. Gaubil, ohne dato; einen Brief von P. Kocglcr, d. d. 20 Jul. 1732; Copia 
eines Briefs, so der Hr. De l’Isle an den P. Koeglcr geschrieben, ohne dato; 
einen Brief von dem P. Slaviccck an den Hrn. Dc l’Isle, d. d. Peking d. 14 Sept. 
1732; die Antwort darauf von dem Hrn. De l’Isle, im Nov.-Monat 1734, und den 
Riss von der Stadt Peking.

Sr. Hochwohlgcbornen verordneten,. solche anzunehmen und Extractcn, 
soweit als solche die Acadcmie conccrnirten, daraus zu machen, die Originalen 
aber hernach zu retradiren. Hr. Do l’Isle ubergab auch Celsii Observationes de 
lumine borcali. Eclipses circumjovalium und Georg. Matth. Bose Commentationem 
in eclipsin terrae, wie auch Joh. Senex Descriptio zodiaci stellati, 
welche sammtliche Er denen Missionariis in China uberschicken wolle.

Des Hrn. Cammerherrn Hochwohlgcbornen fragen den Hrn. Prof. Bayer, 
ob es mit dem Chinesischen Lexicon, so Er zu verfertigen angefangen, schon 
soweit avanciret, dass ein Anfang solches zu drucken gemacht, folglich die Lettern 
einstweilen geschnitten werden konnten.

Hr. Prof. Bayer berichtete: cs wurden zwar mehr als 100000 Lettern geschnitten 
werden mussen, in dessen ginge es an, dass man damit anlinge. *

Die Hrn. Professores Juncker und Weitbrecht erschienen, und wurde Ihnen 
auf Befehl Sr. Hochwohlgeborncn das heute unterschriebene Urtheil publiciret.

Dem Hrn. Prof. Weitbrecht wurde zufolge des Urtheils die Deprecation 
vorgelescn, welche Er nacbsprach.

Hr. Juncker dankete vor die Ihme hierunter erwiesene Justice und bat 
um Copiam vidimatam von der Deprecation.

Sr. Hochwohlgeborncn resolvirten, dass Ihme solche nicht zu concediren, 
maassen Sie den Endzweck dieses seines petiti nicht absehen konnten, da die


124

1734. 13 Dec.

Deprecations-Formul bey den Acten bliebe, die Deprecation selbst aber in Gegenwart 
der Mitglieder geschehen ware.

Hr. Prof. Weitbrecht bat um Erlassung der Ihme dictirten 20 Rbl. Strafe, 
indem solches nicht Ihn, sondern seine Familie trafe; auch bat Er, dass Sr. 
llochwohlgebornen zu verfugen geruhen mochten, dass von diesem actu deprecationis 
nichts ausgesaget werden moge, indem solches vorhero bey Gelegenheit 
der Rede, die Sr. Hochwohlgcbornen bey Antritt des Commando der Academie 
gehalten, geschehen ware.

Sr. llochwohlgebornen declarirten, dass Sie in dero damals gehaltenen 
Rede Niemand angezapfet, und dahero solche gar unter die Presse geben wollten, 
damit es jedermann sehen konne. Sic trugen das Vertrauen zu denen Mitgliedern, 
dass ein jeder honet seyc, mithin durch Plaudern weder sich noch andere 
prostituiren werde. Was ubrigens die gebetene Erlassung der Geldstrafe anlange
» so dependire solches nicht mehr von Ihnen, sondern gehore der Academie, 
die ein jus quaesitum durch das oben jetzt publicirte trlheil erlanget, umsomehr 
als cs zu deren Besten, und zwar zum Auszieren des Conferenz-Zimmers ange- 
wendot werden solle, wie der Hr. Professor aus dem Uriheil vernommen hatte.

Hr. Prof. Weitbrecht dankte vor die Gnade, dass Sr. Hochwohlgcbornen 
diese Sache zur Endschaft zu befordern hatten geruhen wollen.

13 Dec. Sr. llochwohlgebornen der Wurckliche Cammerherr Herr von Korff 
kommen in die Conferenz. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Euler, 
Krafft, Juncker, Amman, Schumacher, Weitbrecht, Leutmann, Bayer, D. Du Vernoi, 
Beckenstein, De l’lsle.

Sr. llochwohlgebornen producirten ein von dem llrn. Prof. Bulffinger in 
Tubingen edirles und an die hiesige Kaiserliche Academie geschicktes Tracta t- 
chcn, N’ouvcaux projets de fortification, nebst einem holzernen Kastchen, worin- 
nen funf in Gips gemachte Abdrucke von Fortificationen sind.

Das Tractatchen sollte denen llrn. Professoribus zu durchlesen communi- 
ciret werden, welches der Hr. De l’lsle zu dem Ende empfing. Dem Hrn. Biblio- 
thecar Schumacher wurde das Kastchen nebst denen Abdrucken uberantwortet, 
um solches in der Kunstkammer zu verwahren, und dem Hm. Prof. Bulffinger 
soll geschrieben und Ihme vor dieses an die Academie Ubermachte Praesent 
gedenket werden.

Sr. llochwohlgebornen producirten eine von dem Hrn. Prof. Bayer geschriebene 
Dissertation, de horis Sinicis et cyclo horario, nebst einer darzugehorigen 
Tabelle, worauf die Stunden und Minuten der chinesischen Zeit mit der 
europaischen verglichen werden.

Solche wurde dem Hrn. De l’lsle communicirt, und da der Hr. Prof. Bay er 
bat, dass Hr. Euler solche durchsehen mochte, so sollte dieselbe auch Ihme 
zugestellet werden.

Hr. Doct. Beckenstein ubergab Sr. Hochwohlgcbornen einen an Ihn von 
dem Secretair Mehlhorn aus Konigsberg geschriebenen Brief, nebst einer Speci- 
fication von Gemalden, welche er kauflich olferiret.


1734. 13 Dec.

125

Sr. Hochwohlgcbornen proponirtcn, dass eine unbekannte Feder eine Anmerkung 
von Algier aufgesetzt, und producirtcn solche.

Wurde auf dero Befehl aufgelesen und,-nachdem verschiedene Mitglieder 
einige Remarques darbey gemacht, von Sr. Hochwohlgcbornen zurucke genommen.


Hr.- D. Du Vernoi hatte seine Remarques uber die von dem Hrn. D. Gmelin 
eingeschickten Observationes in einem an Ihn geschriebenen Brief aufgesetzet, 
welchen er nach erhaltener Erlaubnis* auflas und hernach Sr. llorhwohlge- 
bornen ubergab.

Sr. Hochwohlgcbornen erinnerten sammtliche Mitglieder, dass sie auch Ihre 
Remarques uber die schon vor so langer Zeit eingekommenen Observationes in 
der nachstkunftigen Conferenz vorzeigen sollten, maassen der Hr. Resid. Lange 
bald reisen wurde, welchem die ganze Expedition ubergeben werden konnte.

Sr. Hochwohlgcbornen declarirten, dass Sie auch an die auf der Reise begriffenen 
Hi n. Professores schreiben wurden, doch wurde der Brief nur eine Vermahnung 
zur Harmonie und Eintrachtigkeit unter Ihnen enthalten, als ohne 
welche Sic die Allerhochste Intention ihro Kayserlichcn Majestat, um welcher 
willen sic dahin gesandt, nicht erreichen wurden.

Hr. Prof. Bayer trug an, die Observationes, so bishero hier cingekommen, 
seyen sehr schlecht geschrieben, da man ihnen, denen Hrn. Professoribus, doch 
tuchtige Schreiber mitgegeben; ware also wohl nothig, daruber eine Erinnerung 
zu thnn.

Sr. Hochwohlgebornen sagten Ihme, dass Er es nur vermittelst eines Briefes 
selbst thun sollte.

Hr. Prof. Weitbrecht meldete, dass er die Kamtschatkiscbcn Sachen noch 
nicht bey sich gehabt habe, und bat um Communication derselben.

Sr. Hochwohlgcbornen verordneten, dass Ihme solche sollten zugestellet 
werden.

Hr. De l’lslc trug an, dass sein Bruder, Hr. De l’lsle de la Croyere, 
eines kleinen englischen Quart de cercle benolhiget seyc, welcher schon vorhanden 
und durch den Hrn. Biblioth. Schumacher verwahret ware.

Ferner wurden Instrumente und Materialien, welche Hr. Do l’lsle de la 
Croyore verlanget habe und durch den Instrumentenmacher Vignon gekauft 
worden, annoch vorhanden scyn.

Drittens verlange Hr. D. Gmelin 30 Pfd. Quecksilber und 20 Thermometra 
von solcher Art, als diejenigen, welche Ihme-initgegebon worden. Er bate. Sr. Hoch- 
wohlgcbomen mochten geruhen zu befehlen, dass dieses alles nachgeschickt wurde.

Hr. Biblioth. Schumacher ist committirot, den Quart de cercle, wie auch 
die gemeldeten Instrumente und Materialien, wie auch das Quecksilber herbey 
zu schaffen und zu besorgen. Die Thermometra sollte der Glasschleifer Belajeff 
machen und sich deswegen bey dem Hm. Prof. Leutmann melden.

Hr. De l’lsle uberreichte einen an seinen Bruder De l’lslc do la Croyere 
geschriebenen Brief offen, nebst einigen Abrissen und Landkarten, welche' er 
an denselben mitschicken wollte.


126

1734. 16 Dec.

Wurde beliebet, dass Hr. Dc l’isle sammtliche Piecen numeriren und darvon 
eine Specification ubeneichen solle, zu dem Ende Ihme dieselben wieder zuruckc 
gegeben wurden.

Endlich meldete Hr. De l’isle, dass einige Piecen an denen Kamtschat- 
kischen Sachen fehlctcn. ncmlich:

1) Die Observationes meteorologicae ans Casan von Semen Kunizin; desgl.
2) Die aus Catharincnburg von Andreas Talistscheff;
3) Einige Instructiones, so er selbst vor die Professores, die auf der Reise 
sind, aufgesetzet.


Sr. Hochwohlgebornen verordneten, dass alles dieses aufgesucht und in die 
kunftige Confcrcbz gebracht werden solle.

Hr. I). Beckcnstein uberreichte einige Zeichnungen von einer Invention 
zum Insiegel vor die Academie der Wissenschaften. Nachdem ein jedes derer 
gegenwartigen Mitglieder sein Gutdunken dabey gesagt, so resolvirten Sr. Hochwohlgebornen 
einen Entwurf zum Insiegel zeichnen zu lassen.

Sr. Hochwohlgebornen proponirten, dass die Russischen Sammlungen, welche 
der Adjunct Cramer besorget habe, nun durch seinen Tod liegen geblieben; da 
nun sehr nothig, dass solche fortgesetzet wurden, so mochte der Hr. Prof. Bayer 
einen Beytrag darzu thun. Hr. Prof. Bayer versprach solches zu thun und an 
denen schon edirten Sammlungen eine kurze Recension zu machen, woferne er 
nur ein Exemplar davon bekommen wurde.

Hr. Biblioth. Schumacher ist committirei, Ihme ein Exemplar zu geben.

lir. Prof. Davor hatte die Kamtschatkischen Sachen wieder in die Conferenz 
gebracht. Wurden auf Befehl Sr. Hochwohlgebornen dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
zugestellt, welcher das Vol. II darvon, weil darinnen nur Krauter sind, bey 
dem Archiv gelassen, die ubrigen 3 Voll, aber zu sich genommen hat.

16 Dec. Sr. Hochwohlgebornen schrieben aus der Academischen Canzley 
einen Brief an den Hrn. Geheimen Rath und Senatoren Naryschkin wegen des Journals 
und anderer Piecen, welche die Professores, so nach Kamtschatka verreist 
sind, letzthin laut ihres hier eingekommenen Registers hieher geschickt, aber 
aus dem Senat an die Acadcmie der Wissenschaften noch nicht abgegeben 
worden.


Der Brief wurde an den Canzellisten Pauly’gegeben, mit Befehl, solchen 
dem Hrn. Geheimen Rath Naryschkin auf dem Senat einzuliefern.

Canzellist Pauly rapportirtc bald hernach, dass Er dem Hrn. Geheimen Rath 
Naryschkin selbst den Brief eingeliefert habe.

Der Controll. Hoffmann wurde auf das Cadeten-Haus geschickt, um diejenigen 
Cadets, welche Collegia in der Academie der Wissenschaften horen sollen, 
auf morgen Nachmittag um 2 Uhr hieher zu bescheiden.

Der Controll. Hoffmann rapportirtc, dass er solches bestellet habe und die 
Cadets zur gesetzten Stande erscheinen wurden.

Sr. Hochwohlgebornen der Kayserliche Wurckliclm Cammerherr Hr. von 
Kor ff kommen in die Conferenz. Praesentes: die Herreu Justiz-Rath Goldbach, 


1734. 16 Dec.

127

Bayer, Euler, Amman, Schumacher, Juncker, Leutmann, Du Vernoi, De l’Isle; 
die Herren Adjuncti Winsheim und Adadurof.

Hr. Justiz-Rath Goldbach las Concepten auf von Briefen: 1) an den Hrn. 
Henckel und 2) an die Hrn. Scllius und Buininger, worinnen dem ersten vor den 
an die Academie ubersandten Tractat de lapidum origine, dem andern ebenfalls 
vor die Lieber geschickte Historie de.............................................. dem dritten

vor das der Academie uberschickte Praesent gedanket und Er darbey ersuchet 
wird, seine guten Inventiones auszufuhren.

Sr. Hochwohlgebornen declarirten nachdem, dass die Zeitungen und andere 
dergleichen neue Piecen kunftighin, sobald als die hiesigen Zeitungen daraus 
verfasset sind, dem Hr. Justiz-Rath Goldbach sollten uberliefert und von Ihme 
weilers an die Hrn. Professores ad statum legendi geschickt werden. Derjenige, 
der dieselben am letzten bekommen, sollte sie hernach in die. Conferenz mitbringen 
undT abgeben.

Sr. Hochwohlgebornen gaben eine aus dem hiesigen Posthaus erhaltene 
Quittung uber zwey daselbst abgegebene Briefe an die Hrn. Kohl nach Hamburg 
und Treuer nach Heimstatt ad Acta academica und declarirten, dass Sie cs 
mit denen ausgehenden Briefen jeder Zeit so hallen wollten.

Auch producirten dieselben eine Abzeichnung von der Invention zum Insiegel 
vor die Academie der Wissenschaften.

Sr. Hochwohlgebornen frugen, wer das Journal von der Reise nach Kola 
habe.

Als der Hr.’Biblioth. Schumacher vermeldete, dass Hr. De l’Isle solches 
besitze, gestunde Er es zu haben und wolle es hiernachstens abliefem.

Hr. Prof. Bayer ubergab seine Privatbriefe sub sigillo volante an die 
Missionarios in China, namentlich: einen an die P. P. Kogler, Pereyra und SIh- 
viceck; einen andern an den P. Parrcnin, und noch einen andern an den P. 
Gaubil, nebst denen Actis mcd. Berol., ferner Miscell. Berolin. und Wolfl’s Onto- 
logia, Physiologia und Cosmologia, in Franzband eingebunden, mit Bitte, solches 
alles nach Peking durch den Hrn. Resident Lange zu befordern.

Sr. Hochwohlgebornen resolvirten, dass solche an und von den Briefen 
Copeyen genommen werden sollten.

Hr. De l’Isle producirtc nochmals die Piecen und Briefe, welche Er unter 
Couvert seines Bruders, des De la Croyore, schicken wollte, nach den Numeris 
der an Secretarium Meder vorgestern ausgestellten und heute in Consessu producirten 
Specification, und nahm dieselbigen hernach wieder zu sich.

Die Specification wurde ad Acta genommen.

Auch ubergab Er einen Exlract seines an den De la Croyere geschriebenen 
Briefes, betreffend die Remarques uber dessen Observationes; ferner einen 
Extract von einem am 12 Aug. h. a. an Ihn geschriebenen, aber nun erst dabin 
abgehenden Brief, und endlich Addition sur la longi lude de la ville de Casan.

Sr. Hochwohlgebornen producirten einen Brief, so der Hr.Prof. Weitbrecht 
an den D. Gmelin geschrieben, und nachdem solcher von Ihme aufgelesen war, 
verordneten dieselben, dass Copia darvon genommen werden solle.


128

1734. 17 Dec.

Hr. Prof. Krafft las nach erbetener Erlaubnis seinen an den Hrn. D. Gmelin 
geschriebenen Brief, enthaltend die Remarque? uber dessen ein gekommene Ohsen* 
ationes, auf. Der Brief wurde zur weitern Beforderung angenommen und 
Copey darvon zu nehmen befohlen. Weil der Hr. Prof. Krafft darinnen versprochen 
halle, die Tabulas sinuum Ihme zu schicken, so offcrirle sich der Hr. De 
l’Isle zu dem Ende die Tabidas de Mr. de Mairan herzugeben.

Hr. De l’Isle gab den von dem Adjunct Winsheim auf das Jahr 1736 
verfertigten Calender wieder zurucke, mit Vermelden, dass Er darbey nichts zu 
erinnern habe. Wurde dem Hrn. Prof. Krafft communicirt, damit er ebenfalls 
seine Gedanken darubep eroffne.

Sr. Hochwohlgebornen verordneten dabey, dass eine Erzahlung von der 
Reise nach Kamtschatka deme sollte angefugt werden.

Sr. Hochwohlgebornen proponirten. dass Sie diejenigen Cadets von dem 
hiesigen Corps, welche Collegia in der Academio der Wissenschaften horen 
sollen, auf morgen Nachmittags um 2 I hr hieher beschicden hatten, um Sie zu 
examiniren; mochten sich also die Mitglieder um solche Zeit auch einfinden.

Hr. Justiz-Rath Goldbach hat die Kamtschatkischcn Sachen zurucke gegeben, 
welche in das Archiv gelegt worden.

Dem Hrn. Prof. Bayer ist ein Exemplar von den Sammlungen zur Russischen 
Historie von dem Hrn. Biblioth. Schumacher zugcstellt worden.

Hr. De 1’1 sie gab die Dissertation des Hrn. Prof. Bayor’s do horis Sinicis 
et cyclo horario nebst der dazu gehorigen Tabelle zurucke. Solche wurde auf 
Verlangen des Ilrn. Prof. Bayor’s dem Hrn. Prof. Euler communicirt.

Eod. Extra consessum. Der Schreiber Thombson ist zu dem Hm. Justiz- 
Rath Goldbach geschickt, um die Briefe, welche abgehen sollen, zu mundiren.

Die heule in Consessu producirten Briefe der Hrn. Prof. Krafft und Weitbrecht 
an den Hrn. D. Gmelin sind copirct und zum Archiv genommen worden.

Dem Glasblaser Belajefi* ist befuhlen, 20 Thermometra nach Anweisung dos 
Hrn. Dc l’Isle zu machen und, so Ihme etwas an Materialien fehlen sollte, sogleich 
desfalls zu rapportiren.

17 Dec. Sr. Hochwohlgebornen der Kaiserliche Wurckliche Cammerherr 
Herr von Kor ff kommen in den heute angeslellten Consessum extraordinarium. 
Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, De l’Isle, Leutmann, Krafft, Bayer, 
Euler, D. Amman, Schumacher. ' -


Die Cadets, welche bey denen Professoribus der Kayserlichen Academie der 
Wissenschaften Collegia horen sollen, kamen nebst zwoyen ihrer Adjuncten oder 
Praeceptorum, namentlich Solberg und Jacobaer. Wurden sammtlich in das 
Conferenz-Zimmer gelassen, und deren Specimina, welche in Uebersetzungen 
aus dem Teutschen in’s Lateinische bestunden, auf Verordnung Sr. Hochwohlgebornen 
von dem Hrn. Prof. Bayer examinirt, auch befunden, dass die Autores 
derselben, namentlich der von Vock, von Crosen, von Volckcrsam, Melessino 
und Brandes, in der Latinitat weit genug gebracht hatten.


1734. 18—21 Dec.

129

Dic ubrigen gegenwartigen Cadets wurden auf Sr. Hochwohlgcbornen er- 
theilte Erlaubniss von ihrem Informatore Solberg in der mittlere und neuen 
Historie examinirt, und befunden, dass auch diese soviel tuchtig sind. Collegia 
darinnen zu horet. Die Informatores vermeldeten, dass einige Cadets, die hierzu 
nicht minder tuchtig, zum Theil krank, zum Theil auf eine kurze Zeit abgelassen 
und dahero vorjetzo nicht gegenwartig scyen. . .

Nach vollendetem Examine wurden die Cadets mit ihren Praeceptorn di- 
mittirt und Ihnen gesagt, dass bey der Academie der Wissenschaften nunmehro 
reguliret worden wurde, wie hinkunftig die Collegia hieselbsl gehalten werden 
sollten.

Sr. Hochwohlgcbornen resolvirten nachdeme, dass anstatt des Worts sic 
in dem Lemma bey dem neuen Insiegel der Academie der Wissenschaften das 
Wort hic sollte gesetzet werden.

Die von dem Hrn. Prof. Bayer in der Conferenz d. 16 h. producirten 
Privat-Briefe an die P. P. Societatis Jesu nach China sind copiret worden.

Die letzten Zeitungen von dem Post-Tag sind an den Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach geschickt worden.

18 Dec., Dem Schriftgiesser Kupy ist die Zeichnung von dem Akademischen 
Insiegel zur Veranderung resolvirtermassen von dem Hrn. Biblioth. Schumacher 
gegeben worden.
19 Dec. Von dem lirn. De l’lsle sind die Tabulae sinuum de Mr. Mairan 
begehrt worden, welcher durch den Copisten Uebcrkampff hat melden lassen, 
dass Er solche morgen in die Conferenz mitbringen wolle.


21 Dec. Sr. Hochwohlgcbornen der Wurckl. Cammerherr Herr von Kor ff 
kommen in die Conferenz. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, De l’lsle, 
Bayer, Beckenstein, Euler, D. Du Vernoi, Schumacher, Amman, Leutmann, Juncker, 
Adadurof und Winsheim.

Hr. Justiz-Rath Goldbach las einen Brief auf, welcher von wegen der 
Academie an die Professores, die nach Kamtschatka gereist sind, unter der 
Unterschrift Sr. Hochwohlgebornen abgehen soll.

Sr. Hochwohlgebornen producirten diejenigen Briefe, welche die hier anwesenden 
Professores an die, so auf der Reise nach Kamtschatka begriffen sind, 
geschrieben und schon vorhero bey der Academie zur Beforderung abgegeben 
haben, und frugen, ob jemand denenselbcn etwas beyzufugen hatte. Da niemand 
solches zu thun verlangte, so wurde befohlen, sothane Briefe mit derjenigen 
Expedition abgehen zu lassen.

Hr. Prof. Bayer las einen Brief an den Hrn. Prof. Muller auf, in denen- 
jenigen Terminis, in welchen Ihme solchen zu schreiben bey der vorigen Conferenz 
committiret worden. Ist approbiret und zur Expedition gegeben.

Sr. Hochwohlgebornen producirten eine vom hiesigen Post-Amt uber einige 
daselbst abgegebene Briefe erhaltene Quittung.

9


130

1734. 21 Dec.

Sr. Hochwohlgcbornen producirten die Desiderata, welche die Hrn. D. Du 
Vernoi und Amman vor einiger Zeil in der (Konferenz ubergeben haben, um 
von denen Missionariis in China daruber Nachricht einzuziehen, und resolvirten, 
dass solche in dem Brief, der von der Academie an dieselben geschickt wird, 
mit eingeschlossen werden sollen.

Sr. Hochwohlgcbornen producirten einige Remarques, angehend die Briefe 
und Berichte, welche dic Professores, so nach Kamtschatka gereisel sind, an 
die Academie gelangen haben lassen; darunter war:

1) Dass die Hrn. Gmelin und Muller sich in Ihren, bey Novgorod gehaltenen 
Observationibus beschweret haben, dass, als Sie auf einem Berg bey dem 
Dorfe Bronnitz graben wollen lassen, Sie von dem Befehlshaber dasigen Orts 
daran gehindert worden waren.


Dieses soll dem Senat vorgestellet und um gescharfte Ordres an alle Gouverneurs 
derjenigen Districte, durch welche die Professores reisen mochten, desfalls 
werden angesuchet.

2) Dass der Hr. Gmelin die Anatomiam Winslovii, ingleichen eine Machinam 
Papinianam verlanget.


Hr. D. Du Vernoi offerirtc Winslovii Anatomiam. Sollte angenommen und 
Ihme gut gethan, nach der Machina Papiniana aber, wo solche zu bekommen, 
nachgefraget werden.

3) Dass der Hr. D. Gmelin zu wissen verlanget, wie weit die von Ihme 
abgemessene Hohe eines gewissen Berges mit den altitudinibus barometricis 
uberein komme.


Ur. Prof. Krafft soll solches untersuchen und in der nachsten Coirfcrenz 
vermittelst eines Briefes an Ihn darauf antworten.

4) Dass der Hr. D. Gmelin die Beschreibung des Wallfischfanges, welche 
in den Breslauischen Nachrichten enthalten, wie auch einen Defect von Fritschii 
Tractat de insectis, welchen Er aus der Academie mit sich bekommen, verlanget


Sollte der Hr. Bibfiothecarius Schumacher besorgen.

Hr. De l’lsle brachte die Observationes des Hrn. Scheuchzell in die Conferenz. 
Wurden Hrn. Krafft communiciret.

Hr. D. Beckenstein brachte noch einige Inventiones zum Academischen 
Insiegel vor und versprach solche schriftlich einzugeben, bat sich auch zugleich 
die vorhero eingegebenen Zeichnungen zum Academischen Insiegel wieder zuruck 
aus. Sollen Ihme gegeben werden.

Hr. De l’lsle ubergab Mr. Mairan Tractat de l’aurore boreale, mit Bitte, 
auch solche an seinen Bruder De la Croyore zu befordern. Soll angenommen 
und an Ihn geschicket werden.

Hr. De l’lsle producirte die astronomischen Tabellen de Mons. De la Hire. 
Sind dem Hm. Adj. Winsheim gegeben, um solche nach der Hohe des hiesigen 
Horizonts zu corrigircn.

Sr. Hochwohlgcbornen verordneten, dass die Hrn. Professores kunftighin 
bey ihren Memoires, nach Art und Weise der Franzosischen Academie, eine kleine 
Einleitung machen sollten.


1734. 23 Dec.

131

Ilr. Prof. Weitbrecht ubergab Observationes von der Kalte und Warme 
des Wassers. Sind dem Hrn. De l’Isle comiuunicircL

Hr. Prof. Krafft gab den Calender pro a. 1736 zurucke, mit Vermelden, 
dass Er darbey nichts zu erinnern habe. Wurde ad Acta genommen.

Hr. Adjunct Winsheim las auf Befehl Sr. Hochwohlgcbornen die Prognostica 
von Krankheiten in dem Jahr 1736 auf. Sollen diesem Calender beyge- 
fugei werden.

Sr. Hochwohlgcbornen vermeldeten, dass der Hr. Resident Lange nunmehro 
in Kurzem reisen wurde; sollte dahero dasjenige, so demselben nach China und 
Sibirien mitzugeben, fertig gehalten werden.

Hr. Prof. Bayer hat seine Piece de cyclo horario Sinarum wieder bekommen. 
Soll solche in der nachsten Conferenz auflesen.

Die Desiderata, so an die Missionarios nach China geschicket werden sollen, 
sind drei mal mundirt.

Die Anatomia Winslovii ist von dem Hrn. D. Du Vernoi abgefordert worden.

Die Beschwerung der Hrn. Muller und Gmelin, wegen der Ihnen im A'ovgo- 
rodischcn District gemachten Verhinderung an ihren Observationen, ist vermittelst 
Donoschcnie in dem dirigirenden Senat vorgestclk worden.

Hr. Prof. Leutmann ist wegen einer Machina Papiniana gefragt, welcher 
geantwortet hat, dass hier keine zu bekommen; Er habe selbst eine, aber nicht 
im brauchbaren Stande.

Hr. Prof. Krafft hat die erst neulich aus dem Senat der Acadcmie com- 
municirten Observationes des Hrn. D. Gmelin verlanget, nm die Ihme committirtc 
.Antwort an Ihn zuruck zu schreiben. Solche sind Ihme communicirt und hernach 
wieder zuruck genommen worden.

Der von Hrn. D. Gmelin verlangte Defect zu Fritschii Tractat do insectis 
bestehet in Figura 4 bis 12 inet und in Tomo IX. Bcydes ist aus dem Buchladen 
abgefordert worden. Die Beschreibung des Wallfischfanges ist aus den Breslaui- 
schen Nachrichten durch Vorsorge des Hrn. Biblioth. Schumacher excerpirt 
worden.

23 Dec. Sr. Hochwohlgeborncn der Wurckl. Cammerberr Herr von Korff 
kommen in die Conferenz. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, De l’Isle, 
Bayer, Du Vernoi, Euler, Leutmann, Krafft, Amman, Prof. Weitbrecht.

Sr. Hochwohlgcbornen trugen von dem Hm. Prof. Leutmann, ob seine 
Machina Papiniana in dem Stande sey, dass sie konne zurecht gcmacbet und 
denen Professores nach Kamtschatka nach geschicket werden. Und da derselbe 
antwortete, dass er sich solche mit grossen Kosten angcschaffet, so wurde resol- 
viret, eine aus Holland zu verschreiben. Hr. Prof. Krafft ist committirt, solches 
dem Hrn. D. Gmelin zu melden.

Sr. Hochwohlgeborncn producirten den aufgesuchten Defect zu Fritschii 
Tractat de insectis und Winslovii Tractat de anatomia und die Abschrift vom 
Wallfischfang, welche sammllich nebst denen Tabulis sinuum (so Hr. Prof. Euler 
9* 


432

1734. 24—27 Dec.

zu geben versprochen) dem D. Gmelin nach geschickt werden, was Hr. Prof. 
Krafft Ihme melden soll.

Hr. Prof. Weitbrecht ubergab das Commercium lilcrarum Norimbergense 
hcbdom. 23 bis 39 incl. a. 1734, mit Bitte, solches an den Hrn. Gmelin zu befordern. 
Sollte angenommen und mit den andern Sachen eingepackt werden.

Sr. Hochwohlgcbornen producirten ein Speculum metallicum und commit- 
tirten dem Hrn. Prof. Leutmann, ein ebenso grosses aus seiner vorgezeigten 
Composition zu machen.

Hr. Justiz-Rath Goldbach las ein Formular zum Diploma receptionis auf. 
Wurde approbirt und rcsolvirot, dass zu denen vorerst auszufertigenden Diplomaten 
zwolf Stuck Pergamenten sollten angeschaffct werden.

Hr. Prof. Krafft las den Ihme neulich an den Hrn. D. Gmelin zu schreiben 
commirtirten Brief, do altitudine barometrica, auf. Sollte au den Hrn. D. Gmelin 
mit abgeschicket werden.

Sr. Hochwohlgebornen producirten zwey versiegelte Briefe, einen an die 
Professores Gmelin, Muller und De la Croyore. den andern an die Prof. Muller 
und Gmelin, unter dero Namens-Unterschrift au dieselben abgelassen.

Hr. Prof. Bayer las seine Piece de cyclo horario Sinico nebst einer darzu 
praemittirten Einleitung auf.

24 Dec. Die zwolf Stuck Pergamenten zu den Diplomaten sind angoschafft 
worden.

27 Dec. Sr. Hochwohlgcbornen der Wurckl. Kayseri. Cammerherr Herr von 
Kor ff kommen in die Conferenz. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, 
D. Beckenstein, Bayer, D. Du Vernoi, Krafft, Leutmann, Amman, Weitbrecht, 
Schumacher; die Herren Adjuncti Winsheim und Adadurof.

Sr. Hochwohlgebornen producirten eine Quittung, so Ihnen von dem hiesigen 
Post-Amt uber einige nach Deutschland abgelassene Academische Briefe erlheilet 
worden, mit Befehl, diese Quittung ad Acta zu nehmen.

Hr. Prof. Bayer las einen an Ihn von dem P. Parenin aus China, inglci- 
chen von denen P. P. Gaubil und Pereyra abgclassencn Brief auf und nahm 
sothanc Briefe wieder zu sich.

Sr. Hochwohlgcbornen proponirten denen Hrn. Professoribus, dass, da nun- 
mehro das neue Jahr herannahe, nach dessen Eintritt die Collegia denen Cadets 
eroffnet werden mussten, dic Hrn. Professores davor denken mochten, was Sie 
vor Collegia lesen wollten; solche mussten sonder Zweifel in Lectionibus bestehen, 
welche nach der Force derer Auditorum eingerichtet seyen. Konnte demnach 
vorerst die Logik und Humaniora, ferner die Mathematik und Historie docirt 
werden.

Vom 28 Dec. 1734 bis 9 Jan. 1735 incl. waren die Feyertage und keine 
Conferenz.

NEW1735


1735. 6—10 Jan.

133

A, 1735.

6 Jan. Eod. des Abends gaben Sr. Hochwohlgebornen Secretario einen 
Brief, unter dero Couvert, an den P. L’agorra dc la Comp. de J., Assistant de 
France in Rom, um denselben dem R. Kayseri. Ambassadeur Grafen von Ostheim 
zu uberbringen und Ilm in dero Namen um die Beforderung desselben zu 
ersuchen.
7 Jan. Eod. des Morgens um 8 Ihr ubergab Secretarius dem Romisch- 
Kayserl. Ambassadeur Grafen von Ostheim den Brief an den P. L’agorre in Rom. 
Der Hr. Graf nahm solchen an und versicherte, denselben auf das beste zu 
bestellen.


10 Jan. Sr. Hochwohlgebornen der Wurckl. Kayseri. Cammerherr Herr von 
Korff kommen in die Conferenz. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, 
De l’Isle, Leutmann, DocL Beckenstein, Bibi. Schumacher, Doct. Amman.

Hr. De l’Isle uberreichte eine Carte, so Er von der Expedition des 
Hrn. Berings gemacht.

Soll unter der Direction des Hm. De l’Isle copirt und Ihme zu dem Endo 
Leute zugegeben werden.

Auch uberreichte Hr. De l’Isle eine Relation der Geodasisten, die das Scp- 
tentrionalische Meer durchstrichen.

Soll Secret. Tredjakoffsky in’s Franzosische ubersetzen, zu welchem Ende 
Ihme solche abgegeben.

Hr. De l’Isle uberreichte zwe\ Briefe: einen von dem P. Alexandre de la 
Charme, nebst astronomischen Observationen, den andern von dem P. Gaubil, 
beyde aus Peking im Monat Jul. 1734 an Ihn abgelassen, in originali.

Sollen ad Acta academica genommen und in das Copey-Buch eingetragen 
werden.

Der Hr. Pastor Trefurt kam auf geschehene Invitation in die Conferenz.

Sr. Hochwohlgebornen proponirten: wollen Secretarius Meder mit denen 
vielfaltigen Canzley-Sachen bey der Acadcmie uberhaufet seye, so hatten Sie 
einen Notarium und zwar Christoph Tiedemann zu dem Ende anzunehmen 
resolvirt, welcher das Protocoll in den Conferenzen fuhren, die Acta academica 
in Ordnung halten und dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach als Secretairen de l’Aca- 
demie des Sciences in seinem Amt an handen gehen und sonsten dasjenige 
verrichten sollte, worzu Er sich in einem mit Ihme verabredeten Contract verbindlich 
gemacht Dieser musste nunmehro sowohl den allgemeinen Huldigungs-, 
als auch seinen Amts-Eyd ablegen, weswegen der Hr. Pastor Trefurt hiebet zu 
kommen ersucht ware.

Hr. Tiedemann schwur hierauf erstlich den Huldigungs- und hernach seinen 
Amts-Eyd vor dem Heiligen Evangelio praeconceptis verbis, die Ihme der Hr. 
Pastor Trefurt vorlas, ab und unterschrieb beyde Juramcnten.


134

1735. 13 Jan.

Der Hr. Pastor Tiefurt unterschrieb gleichfalls, dass Er diese Eyde dem 
Hm. Notario Tiedemann heute abgenommen.

Wurden hernach Ilrn. Justiz-Rath Goldbach zugestellt.

Sr. Hochwohlgebornen unterschrieben hierauf den mit dem neuen Notario 
errichteten Contract in duplo nebst der Resolution und stellten Ihme ein Exemplar 
darvon zu, das andere wie auch die Resolution wurde zur Ganzley genommen. 
Christoph Meder.

13 Jan. Nachdem des Wurcklichen Cammerherrn und Chefs der Kayseri. 
Academie der Wissenschaften Herrn von Korff Hochwohlgebornen Excel lenz, im 
Beyseyn der Herren Justiz-Rath Goldbach, D. und Prof. Du Vernoi, D. und Prof. 
Amman, Bibi. Schumacher, Prof. Weitbrecht, Prof. Juncker, Prof. Krafft, Prof. 
Leutmann, Prof. De l’isle und der Herren Adjuncti Winsheim und Adadurof, 
die heutige Conferenz eroffnet, SO hat Ur. Prof. De l’isle einen von Hrn. Prof. 
De la Croyere erhaltenen Brief produciret, in welchem er gebeten, dass, weil 
das Uhrgewicht auf der Reise verloren worden, ein neues angefertigot und eine 
Abschrift von des Hrn. Prof. Farkeson’s Cursu mathematico nachgeschicket 
werden mochte, welches denn behebet und dem Hrn. Bibliothccario Schumacher 
solches zu bewerkstelligen ubertragen worden; und hat Notarius Academicus 
einen Extract dieses Protocolls an die Acadeniische Ganzeley in continenti 
zu bringen.

Des Wurcklichen Cammerherrn und Chefs der Kayseri. Academie dm* Wissenschaften 
Hrn. von Korff Hochwohlgebornen Excellcnz befehlen zum Protokoll 
zu nehmen, welcher gestalt der Etats-Rath Hr’ Ivan Kirilow einen Russischen 
Brief, so in*s Teutsche ubersetzet worden, vom 16 Dec. a. p. an Deroselben geschrieben, 
auch zugleich einen Catalogum plantarum circa fluviorum Occae, Wol- 
gac, Camae littora earumque confinia, nt et circa fluvium Behm, in locis desertis 
Tatariae sponte crescentium, zu Ufa d. 16 Dec. 1734 datiret, vom Historiographo 
Ileinzelmann unterschrieben, mit geschicket habe, und geben sowohl den 
Brief, als Catalogum zur Registratur, mit der angchangtcn Ordre, dass Notarius 
Acad. jetzt erwahnten Catalogum einem jeden derer Hrn. Professorum zur In- 
spection, auch auf Verfangen in copia ertheilen soll.

Hr. D. und Prof. Amman merket an, dass viel fremde, ihm unbekannte 
Namen-Benennungen im Catalogo botanico laudato befindlich, welche, weil kein 
Autor, aus denen sic genommen worden, aUegiret ist, schwer zu erachten seyn 
werden, und halt dafur, dass Hr. Etats-Rath Ivan Kirilow (oder vielmehr Historiographus 
Heinzelmann) sehr wohl thun wurde, wenn Er dortigen Orts veranlassen 
wollte, dass obspecificirLe, auch noch zu entdeckende Krauter in natura 
colligiret und gehorig trucken zusammen geheftet, mit denen bereits bekannten, 
auch dortigen usuellen und uns unbekannten Namens-Benennungen hieher zur 
nahern Untersuchung geschicket werden mochten.

Hrn. Prof. Bayer’« Vorschlag, wie die Sammlungen Russischer Geschichte 
continuiret werden konnen, ist zusammt dem hiezu gehorigen Catalogo zur Registratur 
gegeben, nachdem selbiger vorher vom Notario Academico aufgelescn worden.


1735. 17 Jan.

135

Nachdem im vorgenannten Bayerischen Project sub No. 13 an des Hrn. 
Etats-Raths Tatistschew’s Piece, welche frageweis nach Art der Liljenthalischcn 
verfasset und durch das ganze Reich zur Beantwortung herumgeschicket werden 
soll, gedacht worden, als hat Hf. Bibliolhecarius Schumacher sich erklaret, 
dieses des Hrn. Etats-Rath Tatistschew in Russischer Sprache zum Druck gegebene 
Projcct, von Anfragen an die Knaesen und Bojaren im ganzen Russischen 
Reich wogen zur Russischen Historie dienenden Nachrichten, in continenti aufzusuchen 
und einzulieforn. Solches geschichet nicht nur, sondern es ist auch laut 
Angabe des Ilm. Bibi. Schumacher Ordre gestehet, dass sothane Piece forder- 
samst in’s Tonische ubersetzet werden solle.

Die von der Hochloblichen Admiralitat eingeschickten Nachrichten derer zu 
Schiffe unternommenen Versuche, bey Nova Zeinblia Norden um zu segeln, hat 
Hr. Prof. De l’lsle, weil sie in Russischer Sprache geschrieben, fordersamst 
ubersetzen zu lassen sub praesentato nach sich genommen.

Hr. Prof. Juncker stellet gebuhrend vor, weichergestalt Er aus des Hub- 
uer’s ihm gehoriger neusten Geographie die Beschreibung von Russland genommen 
und dem Hrn. Etats-Rath Tatistschew auf dessen Verlangen zugcstellet 
habo, welches Stuck denn, wie er sicher benachrichtiget worden, erwahnter Hr. 
Etats-Rath mit denen Nachrichten zuruckgesehicket hat, und da er um die 
Retradition ungehalten, ist dessen Petito dcfcrirct worden.

Die mit Tusch verfertigten drey Petorsburgischcn Prospecten sind bedachtsam 
durchgesehen, und da Verschiedenes sich dabey zu erinnern gefunden, 
endlich beschlosset! worden, dass hiesigen Orts sich findende beruhmteste 
Kenner solcher Malcrcy, als Hr. Architcct Schumacher, Hr. Architcct Scheller 
ii a.s zur nachsten Conferenz, um Ihre Gedanken hieruber mit einzubringen, 
invitiret werden sollen, welches zu bestellen Hr. Bibi. Schumacher uber sich 
genommen hat.

Hr. Prof. Dc l’lsle hat des Hrn. Prof. De la Croyere an einigen Ortern 
des Reichs Casan angestellten Observationes, dic longitudinem et latitudinem 
locorum betreffend, so in Russischer Sprache angefertiget und hierher geschicket 
worden, aufgeleson, auch sub praesentato zum Archiv gegeben.

Des Hrn. Prof. Loutmann’s verfertigte Anmerkung vom Wachsthum der 
Pflanzen ist vom Notario Academico aufgelesen und dem Hrn. Prof. Juncker 
zugestellet worden.

Hr. Prof. Amman hat eine Abschrift von Hrn. Heinzelmann’s angefertigtem 
Catalogo herbarum erhalten, auch Hr. Prof. Weitbrecht; ersterer (Hr.D. Amman) 
will seine Gedanken daruber an Hrn. Heinzelmann schriftlich eroffnen.

17 Jan. Des Wurcklichen Cammerherrn und Chefs der Kayseri. Academie 
der Wissenschaften Herrn von Korff Hochwohlgebornen Excellenz producirten 
in praesentia der Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Bayer, Bibi. Schumacher, 
Prof. Krafft, D. Amman, Prof. Weitbrccht, Prof. Leutmann, D. Du Vernoi, Prof. 
Dc l’lsle und der Herren Adj. Winsheim und Adadurof:

1) Die an des Hm. Etats-Rath Baron von Keyserling Hochwohlgebornen Ex- 



136

1735. 17 Jan.

cellcnz von denen auf der Kamtschatkischen Reise begriffenen zwey Hrn. Professoren 
Gmelin und Muller aus Tomsk d. H Oct. 1734 geschriebenen zwo Briefe.

2) Das mitgcschickte funfte Vol. Actorum Kamtschatkiensium, wobey auch
3) Vier von dortigen Thieren aufgehobene Horner.
4) Die Cucurbita lageoaria.
5) Viele colligirte Mineralien und Steine etc.


Die Briefe wurden von Hrn. Justiz-Rath Goldbach aufgclcsen und Notarius 
Academicus beordret, selbige zum Archiv zu nehmen.

Die sub No. 2 erwahnten Acta sollen gleichfalls, wenn sie vorher von denen 
Hrn. Professoren (Hr. Prof. De l’lsle machet den Anfang) durchgesehen worden, 
zum Archiv genommen werden.

Die Horner, Cucurbita und Mineralien hat Hr. Bibi. Schumacher nach sich 
genommen.

Hicrnachst wurde vom Hochgedachten Wurcklichen Cammerherrn Excellenz 
die aus dem Staats-Comptoir erhaltene schriftliche Versicherung, dass die nach 
Kamtschatka destinirten Sachen d. 11 hujus richtig waren nach Moscau in das 
Siberische Departement abgesendet worden, ad Acta gegeben.

Eben hochgemeldtcr Chef der Academie der Wissenschaften melden, mit 
Vorzeigung eines an 'Demselben geschriebenen Briefes, dass der vielen Herrn 
Professoren bekannte Curlandischo Cabinols-Rath Lau sich bemuhe ein Membrum 
der hiesigen Societat der Wissenschaften zu werden. Es wurde aber weder der 
Brief zur Registratur gelassen, noch sonsten etwas resolviret.

Hr. Prof. Bayer las den an Hrn. Past. Rodde nach Narva geschriebenen 
Brief auf; dieser wurde an Notarium gegeben, um selbigen in’s Copien-Buch 
tragen und nachgehends auf die Post bringen zu lassen.

Des Wurcklichen Cammerherrn und Chefs der Kayseri. Academie der Wissenschaften 
Hrn. von Korff Hochwohlgcbornen Excell. befehlen zum Protocoll zu 
nehmen, dass der renoniirte Lieflandische Cavallicr Hr. von Clodt von seinem 
Hrn. Vater unterschiedene zur Lieflandischen Historie dienende Sachen in Handen 
haben soll, und will dass an Ihn fordersamst dieserhalb geschrieben werden 
mochte, auch an Hrn. General Bon, wegen gleicher Materie, und an die Breve- 
rischen Erben nach Riga in gleichmassigen Angelegenheiten, item an Hrn. Advocat 
Muller in Riga, weil Hr. Prof. Juncker dieses Mannes gedacht, dass Er 
ebenfalls zur Lieflandischen Historie dienende Sachen besitzen soll.

Dieses zu bewerkstelligen hat Hr. Justiz-Rath Goldbach uber sich genommen.


Ur. Prof. Juncker traget vor, dass Er sich bemuhe alle Autores, so bisher 
von der Russischen und Lieflandischen Historie geschrieben, zu entdecken; habe 
auch bereits eine ganze Anzahl derselben aufgefunden und will damit ferncr- 
W’citig fortfahren.

Hr. Prof. Juncker halt davor, dass Hr. Major von Bautemp und Hr. Capi- 
tain-Lieutenant Bon viele zur Russischen Historie dienende Nachrichten werden 
beytragen konnen, furnehmlich was die Stadt Derbent so an Persien granzet 
betrifft, weil sie beyde einige Jahre durch daselbst gewesen.


1735. 20 Jan.

137

Erwahnte zwey Herrn sollen dieserhalb ersuchet werden, insonderheit wegen 
Nachrichten von den Statuen der Amazonen.

Des Wurcklichen Cammerherrn um! Chefs der Kayseri. Academio der Wissenschaften 
Hrn. von Kor ff Hochwohlgebornen Excellenz doliron sehr, dass nicht 
Sachen hier gedruckt werden, von denen des Russischen Reichs Bedienten die 
sichersten Nachrichten ertheilen konnen, z. B. von der Belagerung der Stadt 
Danzig, denen Persischen Conquelcn etc., und dass solche Nachrichten empfindlich 
zu lesen seyen, wenn andere* mit passionirten und ganz falschen Umstanden 
angefullte Historien, die in denen entlegenen Teutschcn und andern Drucke- 
reyen gefertiget wordeu, zum Vorschein kamen; wie denn unlangst eine dergleichen 
falsche und argerliche Beschreibung wegen Belagerung der Stadt Danzig 
in Frankfurt an der Oder gedruckt worden. Es wollen auch dieselben, dass die 
angefertigten Anmerkungen uber die Petersburgischen Zeitungen denen ubrigen 
Hrn. Professoren vorher communiciret werden sollen, ehe sic in pleno aufgclesen 
und zum Druck befordert werden, damit die Erinnerungen daruber desto grundlicher 
gegeben und nicht aus dem Stegereif genommen werden durften.

Solchem nach bekommet Hr. Prof. Krafft die Anmerkung von den Sonnen- 
Flecken. Hr. Prof. Leutmann die von der Bewegung, Hr. Prof. Bayer von der 
Entdeckung Americae, des sogenannten vierten Thcils der Welt

Sr. Excellenz melden fernerweitig, dass der Informator von denjenigen 
Grafen Galizin, Mag. Faber, sich bemuhe Professor bey dieser Societat zu werden.

Es wollen dieselben hieneben, dass die Hrn. Professores sich erklaren 
sollen, was und in welchen Stunden sie kunftighin dociren wollen, wenn auf 
Ihro Kayseri. Majestat Ordre sich Discentes in denen allbereits praeparirten Auditoriis 
einfinden werden; allermassen mitnahestem 30 Russische junge Aedelleute 
den Anfang dazu zu machen beordret werden.

Worauf Hr. Prof. Bayer Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags in den 
Nachmittags-Stunden von 2 bis 3 die Lateinische Oratorie nach eigenen Dictatis,

Hr. Prof. Weitbrecht aber uber die Logik, nach den Principiis des beruhmten 
Wolffen, in vorgemeldeten Tagen von 3 bis 4 zu lesen, es sey Teutsch 
oder Lateinisch, auf sich genommen.

Hr. Prof. Juncker wird Mittwochs und Sonnabends von 3 bis 4 Nachmittags 
die Deutsche Oratorie dociren.

Der Hr. Prof. Krafft aber Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und Sonnabends 
von 10 bis 11 Vormittags in der Mathesi unterrichten.

Hr. Prof. Bayer halt um Communicatio» seiner ad Tomum IV Commentariorum 
gehorigen Dissertationen an, damit Er sie noch einmal revidiren konne.

Soll sie haben. Bekommet sie auch durch Copisten Ueberkampff gegen 
Recipisse.

20 Jan. Des Wurcklichen Cammerherrn und Chefs der Kayseri. Academie 
der Wissenschaften Herrn von Korff Hochwohlgebornen Excellenz producircn, 
im Beyseyn der Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Bayer, Bibi. Schumacher, 
D. Amman, Prof. Juncker, Prof. Leutmann, Prof. Weitbrecht, Doct. Beckenslein 


138 1735. 20 Jan.

und der Herren Adj. Winsheim und Adadurof, wie auch des Acad. Mechanici 
Bruckner’s:

Die von diesem Isac Bruckner, Mechanico bey der Kayseri. Academie der 
Wissenschaften zu St. Petersburg, 1) verfertigte Universal-Sonnon-Uhr und

2) Astrolabium. Nachdem selbige fast von jedermann betrachtet worden, hat Hr. 
Prof. Krafft seine angefertigte Beschreibung uber jetzt gedachte Universal-Son- 
nen-Uhr und wie selbige zu gebrauchen, aufgelesen.


Hiernachst geruheten Sr. Excellenz consensu omnium, den bisherigen Hrn. 
Adjuncten von Winsheim zum Professorem extraordinarium zu declariren und 
denselben ratione augmen talionis salarii an die Academische Canzelcy zu weisen, 
worbev derselbe Permission erhalten, in continenti Sitz am Conferenz-Tisch zu 
nehmen.

Nachdem sich gedachter Hr. von Winsheim hiervor gehorig bedanket, hat 
er auch binkunftig die Geographiam mathematicam Mittwochs und Sonnabends 
•zu dociren, auch von dorn kleinen, hier aufgelegten Atlas ein Exemplar zu illumini 
ren uber sich genommen.

Sr. Excellenz melden, dass Hr. Hofrath Borentz, J. U. D. und Preussischer 
Obcr-Sccrctair, der das Toutsche Carmen auf Ihm Russisch-Kayserliche Majestat 
Antritt zur Regierung und Dero allerhochstes Geburtsfest, so in diesem Jahr 
gefeiert worden, angofertiget, sich bemuhe ein Membrum honorarium dieser 
Societat zu werden.

Hr. D. Beckenstein fuhrte Klagen, dass von denen gedruckten Carminibus 
und anderen Kleinigkeiten nichts denen Herrn Professoribus communicirt 
werde.

Sr. Excellenz erthoilten hierauf Ordre, dass von des Hrn. D. Borentz hier 
gedruckten Carmina Exemplaria unter dic Hrn. Professores dislribuiret werden 
sollen, welches denn auch in continenti geschehen.

Hr. Prof. Leutmann produciret des Hrn. W. Postell, Post-Direktors in 
Moscau, daselbst gehaltene Observationes meteorologicas.

Selbige sollen fordersamst copiret werden.

Yon des Wurckl. Cammerherrn Hochwohlgebornen Excellenz wurde oben 
gedachtem Hm. Prof. Leutmann injungirt, binkunftig auf Erfindung solcher Instrumente 
zu gedenken, die denen Standen des Russischen Reiches nutzlich soyn 
konnen, worbey Erwahnung gemacht wurde, dass des Admiral Golovin Excellenz 
eine neu inventirte Art von Krahn aus Engelland erhalten, die dem'Ansehen 
nach nur simpel zu seyn scheinet, aber doch gute Dienste verspricht.

Ur. Prof. Lent in an ii brauchet 20 Pfd. Mercurius und 25 Pfd. Feil-Span, 
worunter keines von Lothringen angcfeilet seyn soll.

Hr. Rihl. Schumacher nimmt, solches anzuschatten und dem Hrn. Prof. 
Leutmann zuzustellen uber sich, sobald Ihm ein Extract des Protocolls in die 
Academische Canzeley wird vora Notario geliefert seyn.

Auf Ordre Sr. Excellenz wurde dem Rectori Gymnasii Hrn. Fischer ad 
notitiam gebracht, dass am nachst instehenden Mittwoch nach 8 Morgens Examen 
im Gymnasio gehalten werden soll.


1735. 24 Jan.

139

Hrn. Prof. Bayers Vorschlag, wie die Sammlungen Russischer Geschichte 
zu continuiren, wurden nochmalen durchgesehen und die sammtlichen Hrn. Professores 
erinnert, das Ihrige mit gefordertem Eyfer beyzutragen. Hr. 1). Beckenstein 
soll Abschrift hievon haben.

Sr. Excellenz unterleget Notarius pflichtmassig den durch Cancellisten 
Ueberkampff vom Post-Secrctair Hrn. Carl Haell erhaltenen schriftlichen Schein, 
dass der Brief an Hrn. Pastor Rodde in Narva d. 18 hujus richtig abgegeben 
worden, item das vom Hrn. Prof. Bayer erhaltene Recipisse, dass dessen verlangte 
zwey Dissertationes den 17 hujus ihm richtig zugest eilet worden.

Nachdem Hr. Prof. De l’Isle um ein neu zu verfertigendes astronomisches 
Instrument zur Observirung des Nord-Pols gebuhrend angehalten, auch ein pa- 
piernes Modell davon produciret, als hat auf Ordre des Wurcklichen Cammerhenn 
Excellenz Hr. Biblioth. Schumacher sothanes Modell sub praesentato nach sich 
genommen, um nach demselben die Verfertigung des verlangten Instruments zu 
veranstalten.

Das von obengedachtem Hrn. Prof. De l’Isle angefertigte und producirte 
Project, wie die wahren Mittagszeiten den sammtlichen Pctcrsburgischen Einwohnern 
taglich bekannt gemachet werden konnen, haben des Wurcklichen Cam- 
merherrn Excellenz zu sich genommen.

Hr. Biblioth. Schumacher verlautbaret zum Protocoll, dass Er das verlangte 
Uhr-Gewicht von Hm. Prof. De la Croyere anfertigen lassen und des 
Ilm. Prof. Farkcson’s Cursus mathematicus zum Druck kommen werde.

Sr. Excellenz befehlen zu notiren, dass der Hr. von Clodt Cammer-Juncker 
von des Herzog von Holstein Durchlaucht gewesen und jetzo auf dem Gut 
Jurgensburg lebe.

Die noch nicht eingetragenen Briefe sollen fordere am st in die dazu verfertigten 
Bucher geschrieben werden.

24 Jan. Nachdem des Wurcklichen Cammorherrn und Chefs der Kayseri. 
Acadcmie der Wissenschaften Hochwohlgeborncn Excellenz die heutige Conferenz 
eroffnet gehabt, so hat Hr. Justiz-Rath Goldbach, in praesentia der Herren 
Prof. Bayer, Bibi. Schumacher, D. und Prof. Amman, Prof. Weitbrecht, Prof. Krafft, 
Prof. Winsheim, Prof. Leutmann, D. und Prof. Du Vernoi, Prof. De l’Isle, das an 
Hrn. Etats-Rath Kirilow verfertigte Antworts-Schreiben aufgelesen, und da selbiges 
bereite vom Adjunct Adadurof in das Russische ubersetzet worden, als 
soll sothanes Schreiben von einem geschickten Russischen Schreiber mundiret 
werden.

Hr. 1). und Prof. Amman stellet gebuhrend vor, dass Er mit Einrichtung 
derer im hiesigen Naturalien-Cabinet vorhanden gewesenen Herbarum exoticarum 
nach des beruhmten Tourncfortii Methode bereits einen guten Anfang gemacht, 
und beziehet sich auf das mit sich gebrachte neue botanische Cabinet.

Diesem wurde injungirct, mit der angefangenen Arbeit zu continuiren. Die 
allbereits rangirten Krauter nimmt Hr. Biblioth. Schumacher wieder in das Naturalien-
Cabinet.


140

1735. 24 Jan.

Den an Sr. Excellenz von Hrn. Prof. Lotter aus Leipzig d.............geschrie


benen Brief hat Hr. Justiz-Rath Goldbach aufgelesen, auch an sich behalten.

Hrn. Prof. Euler’s in Teutscher Sprache angefertigte Piece von der Bewegung 
hat Hr. Prof. Krafft aufgelesen, und da dieser nomine jenes ob morbum 
absentis gebeten, cs mochte selbige nicht eher zum Druck gegeben werden, 
bis dic Continuationes darzu gekommen und auf einmal gedruckt werden 
konnten, als ist dessen Pctito dcferirct worden.

Hicrnachst wurde deliberirel, wie die Correspondcnz im Russischen Reich 
einzurichten soy, wegen Continuation zur Sammlung Russischer Geschichte, fur- 
nehmlich in denen entlegenen Provinzen Astrachan, Casan, Siberien, Derbent etc.

Hr. Prof. Bayer soutinirte, dass Hr. Archiater Fischer hinlangliche Nachricht 
hierzu geben konne, weil Er die geschicktesten Aerzle an selbigen Oertem 
kennen musste, die in diesem Fall zu gebrauchen scyn wurden.

Hr. Biblioth. Schumacher meinet, Hr. Obrister Lohmer, der aus Astrachan 
hieher correspondiret, wurde guten Nutzen in diesen Angelegenheiten erweisen 
konnen, item des Hrn. General Lcvaschew Excellenz aus Derbent. Hiezu fugen 
Sr. Excellenz, dass Hr. Major von Bautemp und Hr. Capitain-Lieutenant Bon, 
beyde von der adeligen Cadeten Corps, item Capitain Baumann viele gute Nachrichten 
werden geben konnen, an was vor Personen man sich zu adressiren 
habe.

Notarius wurde instruirct, bey in Durchsehen des sci. Adjuncti Cramer’s 
nachgelassenen Sachen zu scyn, ein richtiges Inventarium anzufertigen und dem 
Hm. Prof. Bayer dasjenige, was er zur Continuation der Sammlungen Russischer 
Geschichte finden wurde, sub certa specificatione abfolgen zu lassen.

Hr. Prof. Do l’lslc produciret des beruhmten Engellandischen Astronomi 
Flamstad’s hcrausgegebene und der hiesigen Academie zugut angeschaffte 30 
astronomische Tabellen, und da er vor die Mappen 12 Rubel, vor Post-Papier 
aber 8 Rubel gczahlcl und um die Restitution des vorgestreckten Geldes gebeten, 
als ist derselbe in die Academische Ganzeley, um die 20 Rubel daselbst einzuheben, 
gewiesen worden.

Vorstehende 30 Tabellen hat Hr. Biblioth. Schumacher in die Ganzeley 
genommen.

Von Sr. Excellenz selbst wurden die an Hrn. Cammer-Juncker von Glodt, 
an Hrn. General Bon, an Hrn. Advocat Muller concipirten Briefe aufgelesen und 
von Hrn. Justiz-Rath Goldbach zu sich genommen.

Hr. Prof. Weitbrecht retradirte seine in Handen gehabte Piece de observatione 
graduum caloris ct frigoris aquae naturalis und submittiret sich, diese 
Observationes zu continuiren, bittet anbey um eine Abschrift und will selbige 
selbst revidiren.

Zu Sr. Excellenz gnadiger Resolution unterleget pflichtmassig Notarius:

a) dass die Thure von der Conferenz mit einem Voilok (Filz) unmaass- 
geblich beschlagen werden musste, falls das Zimmer warm seyn soll;

.) wird eine Papier-Scheere erfordert;

Y) mangelt Bindfaden; item


1735, 27 Jan.

141

3) etwas Siegel- und Mundlack;


e) noch ein oder zwey Tintfasser; und

.) wenn die Sachen im Archiv ausser Gefahr seyn sollen, von einem und 
dem andern durchgesehen, verwirret oder auch gar getrennct zu werden, mussen 
zum daselbstigen Repositorium Thure und Schlosser fordersamst angefertiget 
werden; und

rj endlich wurde zu Sachen, die bey der Hand seyn mussen, eine Schaublade 
in den Tisch, wo des Notarii Silz ist, zu machen seyn, damit nicht Papiere 
auf dem Tisch liegen oder weitlaufig aus dem Archiv, wenn etwas gefordert 
wird, geliolet werden und daruber Versaumniss entstehen durfen.

Hr. D. und Prof. Amman retradirct den bey sich gehabten Catalogum 
plantarum circa Petropolim sponte nascentium und verlanget hievon Abschrift.

Soll sie haben.

27 Jan. Des Wurcklichen Cammerherrn und Chefs der Kayseri. Academie 
der Wissenschaften Hochwohlgcbornen Excellenz trugen, im Beyseyn der Herren 
Justiz-Rath Goldbach, Prof. Bayer, Prof. Euler, Bibi. Schumacher, D. und Prof. 
Amman, Prof. Winsheim, Prof. Juncker, Prof. Krafft, Prof. Leutmann, Prof. Weitbrecht, 
Prof. De l’lsle und des Hrn. Adjunct Adadurof, dem Hm. Prof. Leutmann 
auf, da Hr. Prof. Krafft die Regulirung des Auditorii physici uber sich genommen, 
darin behfilflich zu seyn, insonderheit, wenn einige im erwahnten Auditorio 
vorhandene Instrumente und Maschinen sollten schadhaft geworden seyn, deren 
Reparation mit besorgen zu helfen, welches der Hr. Prof. Leutmann williglich 
zu thun versprochen und nur gebeten, es mochte der Academische Mechanicus 
Bruckner beordret werden, alles dasjenige, was er ihm, dem Mechanico, an den 
beschadigten physicalischcn Sachen zu repariren anzeigen wurde, auch fordersamst 
zu verfertigen.

Sr. Excellenz melden, dass Bruckner ohne dies genung zu thun habe, 
jedoch werde er sich nicht entbrechen, so viel seine Umstande zulassen, auch 
hierein behiilflich zu seyn.

Sr. Excellenz unterleget Notarius den an Hrn. Etats-Rath Ivan Kirilow 
mundirten Brief und erhalt das Teutsche auch Russische Concept zur Registratur 
zuruck; dem Hrn. Biblioth. Schumacher aber wurde das mundirte Exemplar 
zugestellet, darin P. S. loco alle nach Ufa geschickten Sachen fordersamst 
specificiren zu lassen, weil in 3—4 Tagen der Expresse nach Ufa abgefertiget 
seyn soll.

Des Hrn. Prof. Krafft’s Beschreibung und gezeigter Gebrauch der von Isac 
Bruckner, Mechanico bey der Kayseri. Academie der Wissenschaften in St. Petersburg, 
verfertigten Universal-Sonnen-Uhr soll fordersamst gedruckt werden.

Hr. Prof. Krafft produciret seine in Lateinischer Sprache angefertigte Piece 
de invenienda distantia macularum solanum und lieset sie auch Selbsten auf; 
finita praelectione nahm Hr. Prof. De l’lsle sothane Piece durchzusehen mit sich.

Hr. Prof. Bayer giebet eine Consiguation der bey Ihm vorhandenen Chinesischen 
Briefschaften zur Registratur und verlanget seine in das Archiv gege



142

1735. 27 Jan.

bene Dissertation, dc cyclis horariis Simeis noch ein mal auf eine kurze Zeit 
durchzusehen.

llr. Prof. Euler produciret seine angefertigte Zcitbcrcchnung, vermoge 
welcher man auf diesem Horizont allemal wissen konne, in welcher Stunde 
des Tages man lebe, wenn man nur den einen festen Satz der Sonnen-Hohe 
inne hat. Weil diese Piece anstatt Anmerkung gedruckt werden soll, als nimmt 
sie Hr. Autor, der Accuratesse der Zahlen wegen selbst copiren zu lassen, wieder 
mit sich nach Haus.

Des Hrn. D. und Prof. Amman’s an Hrn. Historiographum Ikinzelmann 
nach Ufa geschriebener Brief, weichergestalt mit Colligirung der Krauter und 
Mineralien zu verfahren sey, soll noch heute vom Notario copiret und sodann 
das Original wieder dem Hrn. Concipienten zugestellet werden.

Des Hin. Prof. Krafft's producirtes Collegium geographicum haben Hr. Prof. 
Euler und Hr. Prof, von Winsheim durchzuschen und Ihre Remarquen daruber 
zu machen an sich genommen.

Am nachstfolgenden Gonfercnz-Tage sollen alle zur zweyten Classe Commentariorum 
gehorigen Piecen von denen Hrn. Professoribus produciret und reguliret, 
von Hrn. Prof. Euler aber die hierzu gehorigen und bey Ihm bisher gewesenen 
Figuren zu den Kupfer-Platten eingeliefert werden.

Sr. Hochwohlgebornen Excellenz wollen, dass ein Exemplar von des Hub- 
ner’s Zeitungs-Lexicon alphabetweise gebunden und den Hm. Professoribus 
vcrthcilct zugestellet werden soll, damit ein jeder das seinige ratione der Corrector 
und Ausbesserung beytragen konne, weil es nachgedrucket werden soll; da 
aber kein Exemplar im Bucbladen vorhanden, als soll eines verschrieben werden.

Hr. Prof. Bayer bringet bey, dass Hr. Etats-Rath Tatistschow ratione dieser 
Materie bereits viel praestirct, dessen beliebter Arbeit man sich mit Nutzen, 
insonderheit was Russland betrifft, bedienen konne.

Da aber Sr. Hochwohlgebornen Excellenz sontiniren, dass erwahnter Etats- 
Rath wegen Unerfahrenheit in Lateinischer und Tcutscher Sprache solches nicht 
habe praestiren konnen, antwortet Hr. Prof. Bayer, dass Ur. Etats-Rath Ta- 
tistsebew auch sich uber nichts.weiter als Russland, und das durch Hulfe 
anderer, die der Sprache machtig gewesen, gomachet.

Ur. Prof. Juncker traget hac occasione vor, dass Er bereits die Littera A 
vom erwahnten Lexico durchgegangen und Verschiedenes zur Vermehrung des 
Werkes gesammlel habe.

Er erhalt aber zur Antwort, dass die Intention nicht sey, dio neue Auflage 
zu vermehren, sondern nur zu corrigiren, wo offenbare Fehler sind, und auf 
diese Art zu verbessern.

Hr. Prof. Bayer nimmt des Hrn. Prof. Junckcr’s Projcct von Einfuhrung 
der Schulbucher, um seine Gedanken daruber eroffnen zu konnen, nach sich 
zu Haus.

Des Hrn. Prof. Bayer's angefertigte und producirte Historische und Geographische 
Fragen sollen von denen ubrigen Hm. Professuren durchgesehen 
werden. Bleiben nicht im Archiv.


1735. 28—30 Jan.

143

Hr. Justiz-Rath Goldbach hat des Hrn. Prof. Bayer’s Project, wie die 
Sammlungen Russischer Historie zu continuiren, an sich genommen.

Da Hr. Obrister Fuchs nach Kiew commandirct ist und mit nachsten dahin 
abgehen wird, als nimmt Hr. Prof. Juncker auf sich, mit Ihm zu sprechen wegen 
aufzurichtender Corrcspondenz zwischen der Kayseri Academie der Wissenschaften 
und Ihm, meinet dabey, Er werde sich facil darin bezeugen.

Eben derselbe Hr. Prof. Juncker will von Grafen von Munnich’s Hochgraflicher 
Excellenz suchen Erlaubniss zu erhalten, des sei. verstorbenen Hm, 
Obristen Gerher’s Sachen durchzusehen, ob nicht auch solche sich darunter 
finden, die zu den Sammlungen Russischer Geschichte nutzlich sind, und sothane 
Stucke sich auszubitten; dafern aber gedachten Hrn. Obrislen Nachlass bereits 
in derer Erben Gevolmachtigten, bey den Handels-Leuten Bohtlingk und Linne- 
burg’s Handen seyn sollten, meinet Er sie desto leichter zu bekommen, gestalten 
Er denn dieses auszurichtcn uber sich nimmt

Dic Machinam Papinianam will Hr. Prof. Leutmann abtreten, dafem keine 
anderweitig zu erhandeln stunde und von jemand verfertiget werden konnte.

Obgleich in dato Cancellist Ueberkampfl hora quarta pomeridiana den Original-
Brief erhalten, so Hr. D. und Prof. Amman an Hrn. Historiographum Hein« 
zelmann geschrieben, und er dem Hrn. Goncipienten in continenti abzugeben 
instruiret gewesen und sich mit einem erhaltenen Recipisse zuruck einzufinden, 
so bat er dennoch weder Antwort noch Schein an Notarium gebracht.

28 Jan. Cancellist Ueberkampff entschuldiget sein gestriges Ausbleiben 
damit, dass er den Hrn. D. Amman nicht zu Haus gefunden, obwohl er drey mal 
angefraget, sonsteu aber sich bey dem Architect Schesler etwas aufgchalten 
habe; zeuget nebenbey ein, dass er heut allererst den Brief an Hrn. D. Amman 
abgegeben, aber keinen Schein erhallen konnen.

30 Jan. Von der Kayseri. Academie der Wissenschaften sind Vormittags 
gegen 12 Uhr an den Hrn. Etats-Rath Ivan Kirilow nach Ufa folgende Briefe 
und Verzeichnisse, die Notarius Academicus mit dom gewohnlichen Academischen 
Petschaft unter einem Couvert versiegelt und in die Academische Canzeley gegeben, 
expediret worden:


4) Ein Brief in Russischer Sprache von des Wurcklichen Cammerherrn und 
Chefs der Academie der Wissenschaften Hrn. von Kor ff Hochwohlgebornen Excellenz 
an Hrn. Etats-Rath Ivan Kirilow.


2) Noch ein Brief von Hochgedachter Excellenz an Secreto ir Heinzchnann.
3) Ein Brief von Hrn. D. und Prof. Amman an Hrn. Historiographum 
Heinzclmann.
4) Ein Vcrzcichniss derjenigen Bucher und
5) ein Vcrzcichniss derjenigen Instrumente, welche zu der Expedition nach 
Ufa bey der Academie fertig hegen und dem Hrn. Gapitain Elton, wenn Er 
von dem Senat abgefertiget ist, mitgegeben werden konnen; bestehen in 10 
Nummern.



1735, 31 Jan.

144

31 Jan. Sr. Hochwohlgcbornen Excellenz der Wurckliche Kayserlicbe Cammerherr 
und Chef der Kaiserlichen Academie der Wissenschaften Herr Baron 
von Korff kommen in die heutige Conferenz und Funden gegenwartig: die Herren 
Justiz-Rath Goldbach, Prof. Bayer, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, D. Amman. 
Prof, von Winsheim, Prof. Juncker, Prof. Weitbrecht, Prof. Leutmann. I). und 
Prof. Du Vernoi, Prof. De l’lsle, die Herren Adjuncti Adadurof und Rector Fischer.


Weil Hr. Prof. Juncker die sichere Nachricht ertheilet, dass Hr. Obrister 
von Fuchs bereits nach Kiew abgereiset gewesen, da er mit Ihm wegen der 
zwischen der Academie der Wissenschaften und Ihm aufzurichtenden Correspon- 
denz sprechen wollen, als ist festgesetzet worden, dass an oberwabnten Hrn. 
Obristen fordorsamst diescrhalb geschrieben werden soll.

llr. Biblioth. Schumacher nahm des Hrn. Prof. Krafft’s angefertigte Beschreibung 
der vom Academischen Mechanico Bruckner neu inventi rten Universal- 
Sonnen-Uhr und Nachricht von dessen Gebrauch nach sich, um selbige forder- 
samst in das Russische zu ubersetzen und nachgehends drucken zu lassen.

Hr. Prof. Bayer producirte und las einen in Lateinischer Sprache an Hrn. 
Gustavum Benzclsticrnam, Bibliothecarium Regium in Schweden, und noch einen 
an den Linkopischen Bischof Erikum Benzelium in eben derselben Sprache angefertigten 
Brief auf. Finita praelectione wurden selbige dem Notario Academico 
[ubergeben}, um vidimatas copias davon zu nehmen und in das ordinaire Copien- 
Buch tragen zu lassen, auch sie nachgehends dem Kayserlichen Post-Dircctorio 
gegen ein Recipissc einzuliefern, damit sic am nachst instehenden Frey tage, als 
der ersten Post, abgehen konnen.

Sr. Excellenz distribuirten selbst denen Hrn. Professoribus: 1) des Joh. 
Christoph Troemer’s Gratulation zu gross Memoir-Tag etc., so in Franzosisch- 
Teutscher gebundener Sprache zu St. Petersburg gedruckt worden, 2j der auf 
der Ritter-Academie zu St. Petersburg befindlichen adeligen Jugend Poetische 
Piece, und 3) die kurze Erklarung des Kupferstiches vom Lust-Feuer, so am 
Geburts-Fest, d. 28 Jan. 1735, angefertiget worden, welche dann von allen mit 
gehorigem Dank angenommen, vom Notario aber dem abwesenden Hrn. D. Beckenstein 
ein Exemplar von jeder Piece zugestellet worden.

Und zogen Sr. Excellenz von denen Herrn Professoribus Nachrichten ein 
derer Ihnen bewussten und zum Verkauf gestellten Munz-Cabinetten, damit einem 
vornehmen jungen Herrn vermittelst desselben die Historie bekannt gemacht 
werden konne.

Hr. Justiz-Rath Goldbach schlug des Hrn. Hartmann’s, Medie. D. in Konigsberg, 
[Munz-Cubinet} vor und meinte, es wurde wohlfeil verkaufet werden, neben- 
bey konnte man sich auch dessen Bernsteinern Cabinet zu Nutzen machen.

Hr. Biblioth. Schumacher proponirte des Hrn. Legalions-Sccretairs Hein- 
zelmann seines und noch eines in Hamburg.

Hr. D. und Prof. Du Vernoi eines aus seinem Vaterlande.

Hr. Prof. Juncker eines aus Leipzig.

Hr. Prof. Bayer eines aus Holland.

Es gcruheten Sr. Excellenz ferner festzusetzen, dass wenn jemand derer 


1735. 31 Jan.

145

Hrn. Professoren hinkunftig Originalien oder Copien von Ihren eigenen Piecen 
verlangen wurden, Notarius befuget seyn soll, ohne Anfrage, selbige inspiciren 
zu lassen und auch zu extradiren cum hac restrictione, dass nicht etwa fremde 
Stucke unter solchem Titel passiren sollten.

Noch fanden Sr. Excellenz vor nothig, den Hm. Justiz-Rath Goldbach, 
Hrn. D. Becken stein und Hrn. Prof. Leutmann aufzugeben, dass Sie Copien 
ihrer Contracten ante proximam in die Academische Canzeley liefern sollten, 
worauf Hr. Justiz-Rath Goldbach sich auf ein gewisses Datum bezog, an welchem 
allbereits ein Exemplar davon in die Canzeley geliefert worden, consequenter 
von selbigem eine Copey abgenommen werden konnte.

Nomine derer andern zwey Hrn. Professoren submittirte sich Notarius, 
copias debite vidimatas noch heute oder morgen einzuliefern, maassen ihm die 
Originalia bereits anvertrauet worden.

Hiernachst wurde beschlossen, dass von denen angefertigten Piecen nicht 
Originalien, sondern nur Copien denen Hrn. Professoribus retradiret werden 
sollen, also dass Originalien, nachdem sie einmal praesentiret und aufgelesen 
worden, bey dem Academischen Archiv bleiben, und nur Copien davon zuruckgegeben 
werden mussen; zudem sollen auch entweder die Original-Coiicepten, 
wenn sie abgedrucket worden, wie besudelt sie auch seyn mochten, aus der 
Druckerey wieder in das Archiv zuruck, oder wenigstens davon das vom Autore 
selbst unterschriebene gedruckte Exemplar eingcliefert werden.

Und so wie die Hrn. Professores die Gorrectur von Ihren Piecen in der 
Drnckerey uber sich haben, also werden sie sich auch binkunftig ihre eigenen 
Copien mit denen Originalien stimmig zu machen gefallen lassen.

Hr. Prof. Bayer erhalt gegen ausgestelltes Recipisse sein Original »Je cyclo 
horario Sinico aus der Academischen Canzeley, um selbiges noch einmal zu 
revidiren.

Hr. Prof. Amman bekommt vom Notario gegen ein Recipisse seine Dissertation 
de quinque novis plantarum generibus, so ad Tom. IX Comment. a. 1734 
sub Nr. 13 gehoret, mit denen dabey seyemlen 8 Blumengemalden in originali 
et in copia, um selbige zu collationiren und gleichstimmig zu machen.

Hr. Prof. Euler nimmt vom Notario eine angefertigte Copie der ad Tom. IX 
Comment. sub Nr. 10 gehorigen Piece de oscillationibus fili flexilis quotcun- 
qiic pondusculis onusti, cum 7 figuris in fine dissertationis delineatis, an sich.

Von Sr. Hochwohlgebornen Excellenz wurde Notarius Academicus bcordret, 
alle zu den zukunftigen Tom. Comment. vorhandenen Piecen, vom funften bis 
zum zehnten Tomo inclusive, fordersamst zu rangiren, zu spccificiren und die 
angefertigte Consignation hochgedachtem Hrn. Cammerherrn noch ante proximam 
zu unterlegen.

Hr. Prof. Bayer retradiret des Hrn. Prof. Juncker’s erhaltenen unmanss- 
geblichen Vorschlag an Si*. Excellenz den Hrn. Cammerherrn von Korff als 
Chef und die sarnintlichen Glieder der Acadcmie der Wissenschaften, die Einfuhrung 
gleicher Bucher in die sarnintlichen Schulen des Russischen Reichs betreffend.


io


146

1735. 31 Jan.

Notarius soll selbigen sub praesentato zum Archiv nehmen und dem Hrn. 
Autori Copiam davon sobald moglich zustellon.

Hr. Prof. De l’lsle hat deswegen noch nicht des Hrn. Prof. Krafft’s 
Piece de inveniendis distantiis macularum in sole retradiren konnen, weil Er 
es vor nothig gehalten, mit dem Hrn. Autori uber einige Umstande Dissertationis 
zu conferiren.

Hr. Prof. De l’lsle nahm des Um. Prof. Eulcr’s angefertigte und produ- 
cirte Methodum brevem et facilem computandi tabulas aequationis meridiei, 
sub praesentato, um solche durchzusehen, nach sich.

Idem Hr. Prof. De l’lsle nimmt noch ejusdem Hrn. Prof. Euler’s angefertigte 
Tabulam aequationis meridiei ex duabus aequalibus solis altitudinis ante 
et post meridiem observatis in minutiis temporis computatam, pro singulis gradibus 
declinationis solis in intervallo observationum unius horae usque ad octo 
decem ad elevationem poli in Observatorio Petropolitano, mit sich sub praesentato 
nach Haus.

Sr. Excellenz geruheten zu verordnen, dass Niemand ohne praesentato 
hinkunftig, wie bisher geschehen, etwas aus der Conferenz-Stube mit sich 
nehmen soll, weil nur daraus allerloy Unordnungen entstehen konnen, wenn 
nicht Actuarius alles richtig vorher verzeichnet und zum Protocoll genommen. •

Es geben auch noch Sr. Hochwohlgebornen Excellenz denen sammtlichen 
Hrn. Professoribus an die Hand, dass Sie nach Art des Hrn. Prof. De l’lsle angefertigte 
propriam historiam, gleichfalls Nachrichten von allem dem, was Sie 
bisher gemachet und dem Reich oder der Academie vor Nutzen geschafft, so 
lange Sie im Lande und bey der Academie der Wissenschaften engagiret gewesen, 
aufsetzen mochten, damit man ersehen konne, was bisher von einem jeden 
derer Membrorum academicorum unternommen worden, wie Sie dabei avanciert, 
was vor Storungen sich dabey gefunden und was fur Hulfe man benothiget 
gewesen.

Nachdem der Hr. D. und Prof. Du Vernoi befraget werden, woran es 
liege, dass nicht schon eine anderweitige Demonstration uber den kleinen Wallfisch 
gehalten soy, giebet Er zur Antwort, dass Er in acht Tagen damit will 
suchen fertig zu werden; die Harle der Knochen hatte ihn bisher aufgchalten, 
dass er nicht zu den organis auditus, die Er gerne entdecken wollte, gelangen 
konnen, welchem der Hr. Prof. Weitbrecht adstipulireL

Dem Notario werden zwolf Stuck Schreib-Pergamon en zu Diplomata derer 
extra provinciam vorhandenen Membrorum honorariorum Societatis scientiarum 
in’s Archiv gegeben, und nimmt Hr. Justiz-Rath Goldbach uber sich, Capsuln zu 
gedachten Diplomatibus von einem geschickten Drechsler fordersamst anfertigen 
zu lassen, item mit dem wegen seiner Kunst im Schreiben allhier beruhmten * 
Hofcammcr-Musicantcn Riedel zu sprechen, wie die Diplomata geschrieben 
werden sollen.

Sr. Hochwohlgebornen Excellenz ertheilten denen sammtlichen Hm. Professoribus 
die Nachricht, wie Sie resolviret hatten den an die Conferenz-Stube 
stossenden grossen Saal vollig uusbauen und die Wande ubertafeln, in die Felder 


1735, 1 Febr.

147

Devisen oder Historien malen, auch nachgehends mit einem Firniss uberziehen 
zu lassen, weshalb ein jeder erinnert worden, von curieusen Inventionen das 
Scinige bey tragen zu helfen.

Nachdem Sr. Excellenz in sichere Erfahrung gebracht, dass Hrn. Prof. Leu t- 
mann’s Piece dc sclopetis in Nurnberg zur hochsten Ungebuhr nacligedruckct 
worden, als wollen Dieselben, solchem Uebel vorzubeugen, sich angelegen seyn 
lassen und zu solchem Ende mit dem Kayserlichen Minister, Hrn. Grafen von 
Ostheim, deshalb fordersamst sprechen, uni die Confiscation solcher Auflage oder 
wenigstens eine Inhibition des Verkaufens zu veranlassen, und pro futuro, wo 
nicht anders, so mit einem Privilegio dies strafbare Unternehmen zu evitiren 
trachten, fumehmlich da unter sothanem Tractat der im Grund falsche Umstand, 
in St. Petersburg gedruckt und zu bekommen in den Nurnbergischcn Buchladen 
etc., darunter befindlich; und wird Hr. Justiz-Rath Goldbach seine Gedanken 
hieruber schriftlich eroffnen, damit man auch dem Kayserlichen Hohen Cabinet 
etwas Grundliches unterlegen konne.

Des Hrn. Prof. Lotter’s Contract soll fordersamst mundiret und selbigem 
zugeschickel werden.

Hr. Justiz-Rath Goldbach liefert die von Hrn. Prof. Kohl in Handen gehabten 
funf Documenta wegen eines gewissen Wechsels von 416 Rth. Curant zur 
Registratur, und findet man 1) den Wechsel selbst, 2) die Protestation auf demselben, 
3) den dem Wechsel beygefugten eigenhandigen Brief des Hrn. P. Blu- 
menlrostcn an Hrn. Kohl Vater, 4) den eigenhandigen Rrief darunter.

Dor Architeet Scbesler soll bey Hrn. Prof. Leutmann einige Stocke zu 
seinen angefertigten Piecen, e. gr. de extensione metallorum etc., abzcichncn.

Nachdem Notarius am heutigen Tage vom Secretario Meder, nach einer 
richtigen Consignalion, dic ad Tomum IV Commentariorum gehorenden Piecen 
richtig erhalten, als hat er, Notarius, nicht nur einen richtigen Schein daruber 
dem Secretario ertheilet, sondern auch in continenti selbige in der Conferenz- 
Stube praesentibus omnibus produciret.

Notarius soll dem Hm. Prof. Bayer fordersamst Copiam von seinem Vorschlage, 
wie die Sammlung Russischer Geschichte zu continuiren, zustellen.

Horis pomeridianis hat Notarius vidiniirte Copien von Hrn. I). Recken- 
slein’s und Hrn. Prof. Leutmann’s Contractcn in die Academische Canzeley 
an den Secretair Meder gegeben und die Originalien wieder ihren Possessoribus, 
Hrn. Prof. Leutmann und Hrn. Beckenstein, selbst des Abends zugestellet.

1 Febr., Des Academischen Setzers Job. Jul. Schonermark’s Contract hat 
Notarius gegen Mittag in vidimata copia durch dem Possessore selbst in der 
Academischen Canzeley abgeben lassen.

Notarius hat die ad Comment. Petropolil. Tomum quartum et usque decimum 
inclusive gehorigen Picces in dem Academischen Archiv rangiret, eine richtige 
Consignalion daruber angefertiget und selbige revidirct.

10*


148

1735. 2—5 Febr.

2 Febr., Sind des Hrn. Prof. Bayer’s Briefe in Lateinischer Sprache: 1) an 
Gustavum Benzelstiernam, Bibliothecariuin Regium, 2) an Ericum Benzelium, Episcopum 
Lincopiensem, copiret und vidimirct worden.

• Das in dem Academischen Archiv defect gewesene General-Reglement hat 
Notarius durch Copisten Ueberkampff’ completiren Jassen und es nachgehends 
collationiret und stimmig gemacht.

In dem abgcstatlcten mundlichen Rapport unterleget an des Wurcklichen 
Cammerherrn Excellenz Notarius die angefertigten und nach Schweden desti- 
nirten zwey Briefe, erhalt auch die Ordre, selbige fordersamst zu couvertiren 
und zur Unterschrift zu bringen, damit sie noch ante proximam auf die Post 
gegeben werden konnten.

Von Hrn. Justiz-Rath Goldbach holte in den Abendstunden Notarius des 
Hrn. Prof. Bayer’s Original vom Vorschlage, wie die Sammlungen Russischer 
Geschichte zu continuiren, selbst ab und versprach Copiam davon fordersamst 
an erwahnten Hm. Justiz-Rath zu liefern.

Idem collationirte auch Hrn. Justiz-Rath Goldbach’s Original-Contract mit 
der angefertigten Gopie und fand beyde gleichstimmig.

4 Febr. Notarius liefert selbst an den Cammer-Musicantcn Riedel drey 
Stucke weiss Pergament zu Diplomata, mit der beygefugten Erinnerung, er 
mochte mit allem Fleiss das ihm Gommittirte anfertigen.


Da Copist Ueberkampff instruiret gewesen, dio bey Hrn. D. Becken stein 
vorhandenen Kamtschatkischen Acta abzuholen und selbige entweder in das 
Academischc Archiv, oder an Hrn. Prof. Bayer zu liefern, so bat Er zur Antwort 
gebracht, dass Hr. D. Beckenstein sie nicht mehr bey sich hatte, sondern dieselben 
an Hrn. Prof. Krafft gegeben.

Inzwischen regulirte Notarius die Protocolla und machte sich die im Archiv 
vorhandenen Briefschaften bekannt

5 Febr. Hr. Biblioth. Schumacher lasst dem Notario wissen, dass Hrn. M. 
Pause’s Sachen in die Acadcmie gebracht worden und dass selbige in dessen 
Beyseyn durchgesehen, auch die darunter vorhandenen zu der Sammlung Russischer 
Geschichte dienenden Piecen sub certa specificatione heraus genommen 
werden mussten. Worauf denn gedachter Hr. Biblioth. Schumacher mit Notario 
in die auf der Academie, gegen der Canzeley uber gelogene Stube gegangen, 
daselbst ein gross und klein Schaff’, zwey runde Couffres, drey mit etwas Eysen 
beschlagene vicreckigte Mittelkasten und eine von Borck gemachte Pudel, alle 
mit dem grossen Academischen Petschaft wohl versiegelt gefunden und nach • 
Eroffnung derselben des Hrn. M. Pausen Bucher, Schriften und vieler! ey audere 
ihm gehorige Sachen darinnen angetroffen, diese aber durch Hulfe derer beyden 
Canzellisten Ueberkampff und Pauli von Stuck zu Stuck durchgesehen, die darunter 
befindlichen Russischen Stucke separiret und theils in das kleine fichtene 
Schaff von drey Fachern, theils in einen runden Couffre und einen viereckigten 
Kasten, bis zur naheren, im Beyseyn des Hrn. Prof. Bayer’s und eines Russi- 



1735. 6—7 Febr.

149

sehen Interpreten zu unternehmenden anderweitigen Durchschling, verwahren 
und solche sowohl als auch die ubrigen Behaltnisse, worin des Hrn. M. Pausen 
andere Dingo gcleget worden, mit dem Academischen kleinen Petschaft wieder 
wohl versehen lassen.

Hr. Prof. Krafft verlanget, an zwey Thoren zu dem Auditorio physico andere 
Schlosser und Schlussel, welches denn Notarius der Canzeley in continenti 
[soZZ] wissen lassen.

Notarius bringet in die Canzeley die durch Copiston Ueberkampff von des 
Hrn. Justiz-Rath Goldbach’s Contract angefertigte Abschrift und die davon 
gemachte vidimatam copiam.

6 Febr. Der Academische Copist Ueberkampff wurde instruiret an Hrn. 
Justiz-Rath Goldbach ein Exemplar von Hrn. Prof. Bayer« Entwurf, wie die 
Sammlungen Russischer Geschichte zu continuiren, item an Hrn. Prof. Bayer 
seihst eines zu uberbringen und bey diesem zu vernehmen, ob es ihm gelegen, 
dass man in den heutigen Vor- oder Nachmittags-Stunden eo praesente die 
speciale Durchsehung derer in drey versiegelten Behaltnissen vorhandenen Pau- 
sischcn Sachen auf der Academio vornehmen konne. Es bringet aber Ueberkampff 
zur Antwort, dass er die ihm committirten Copien richtig abgegeben und 
von Hm. Prof. Bayer zur Antwort erhalten, Er habe jetzo so viel zu thun, und 
wenn man gestern die Arbeit ohne ihn vorgenommen, konnte man sic auch 
heute ohne Ihn continuiren.
*


Hierauf lieferte die Academische Canzeley zwey Englische Schlosser in das 
Archiv fur die physicalischen Auditoria; eines davon ist an die gezeigte Thurc 
gemacht worden und das andere noch im Archiv geblieben.

7 Febr. Des Wurcklichen Kayserlichen Cammerherrn und Chefs der Academie 
der Wissenschaften Herrn von Kor ff Hochwohlgebornen Excellenz kommen 
in die Confcrcnz und fanden bereits gegenwartig: die Herren Justiz-Rath Goldbach, 
Prof. Bayer, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, 
D. und Prof. Amman, Prof. Leutmann, Prof. Du Vernoi, Prof. Dc l’Isle, den Hrn. 
Adjunct Adadurof und den Mechanicus Bruckner. Es kamen aber noch darauf 
die Hrn. Prof. Weitbrecht und Prof. Juncker.


Nachdem gleich anfangs Cancellist Ueberkampff verwarnet, seine Verrichtungen 
dergestalt wahrzunchmen, damit Notarius nicht Ursach habe uber ihn 
Klagen zu fuhren, und Notarius instruiret worden, nicht alle Kleinigkeiten an 
Ueberkampff zu regardiren, so hat gleich hierauf

Hr. Justiz-Rath Goldbach den an Sr. Excellenz von Hrn. Secretario Klein 
aus Danzig geschriebenen Brief, Sachen, die ad naturalia et curiosa gehoren, 
betreffend, aufgelesen.

Finita praelectione nahm ihn Hr. D. und Prof. Du Vernoi durchzusehen 
nach sich, und wenn Hr. D. Amman, Hr. Prof. Euler und Hr. Prof. Krafft 
solches gleichfalls werden gethan und ihre Gedanken daruber eroffnet haben, 
soll er zur Registratur gegeben werden.


150

1735. 7 Febr.

Des llrn. Etats-Rath Tatistschew herausgegobene Piece von Fragen an 
die Russischen Knasen und Bojaren, wie dieses Landes Geschichte und andere 
physicalische Curiositaten zu sammlen, wurde an Hrn. Pruf. Euler ubersetzt 
gegeben, um solche durchzusehen.

Ur. Prof. De l’lsle meinet, dass llr. Prof. Bernoulli bey seiner Durchreise 
durch Danzig an Hrn. Secretair Klein werde von denen hier angefertigten 
Wetterglasern welche abgegeben haben, und dass es solchem nach gut ware, 
wenn Hr. Secretair Klein erbeten wurde, bey Gelegenheit auch hierauf Acht 
zu haben und meteorologische Observationes anzufertigen.

Von Sr. Excellenz wurde gemeldet, dass Hr. Prof. De l’lsle um einen 
Adjuvanten auf dem Observatorio angehalten und einen Namens Raulet in Vorschlag 
gebracht hatte; weil aber Dieselben den Raulet weder seiner Person 
oder Fahigkeit nach kennten, als wurden Hr. Justiz-Rath Goldbach, Hr. Prof. 
Euler, Hr. Prof. Krafft, Hr. Prof, von Winsheim und Hr. Prof. Leutmann 
dcnominirct, erwahnten Raulet zu examiniren, vorher aber einen Entwurf zu 
machen, wie das kunftige Examen vollzogen werden solle, maassen man zu 
wissen nothig hatte, ob auch von diesem Raulet pro praesenti sowohl als auch 
pro futuro das Reich sich Nutzen versprechen konnte.

Hr. Prof. Bayer produciret und lieset einen von llrn. Pastor Rodde ans 
Narva erhaltenen Brief auf, welcher Schulsachen betrifft und den letzten Januar 
a. c. datiret worden. Finita praelectione wird selbiger dem Notario gegeben, um 
ihn in das Copienbuch tragen zu lassen.

Hr. Prof. De l’lsle produciret zwey Risse von dem Observatorio in Paris, 
die Hr. Bibliothecarius Schumacher in die Ganzeley mit sich genommen.

Der Mechanicus Bruckner stellete gebuhrend vor, dass Er einen neuen 
messingnen Quadranten bis auf’s Nachpoliren und Aufstechen angcferligel habe 
und sich eine Instruction auszubitten Anlass suchen musse, ob lineae transversales 
hierauf zu bringen seyn. Dem denn affirmativa resolutio crtheilet worden, 
worauf Er mit seinem producirten Quadranten abtrat.

Hr. Prof. De l’lsle retradirct dem Hrn. Prof. Krafft die Piece de inveniendis 
distantiis macularum solarium, mit einigen annectirten mundlichen Remarquen.


Hr. Prof. Krafft bittet, Ihm selbige auf Papier zu cornmunicircn, damit er 
sothane Dubia desto grundlicher einsehen und eine Antwort daruber verfertigen 
konne, welches der Hr. Prof. Dc l’lsle auf sich nimmt.

Hr. Prof. Leutmann meldet zum Protocoll, dass Ihm aus der Academischen 
Ganzeley alles, wessen er benothiget gewesen, z. B. Feil-Span, Mercurius etc., 
richtig zugestellet worden.

Idem produciret seine Machinam Papinianam und zeiget deren usum, will 
auch selbige mit denen noch ubrigen dazu gehorigen Stucken an Hrn. Biblioth. 
Schumacher liefern, wenn Er nur vorher noch eine Probe, ob die Knochen 
darin friablo gemacht werden konnen, damit angestellet, auf dass Hr. Bibi. Schumacher 
nachzuhoren Gelegenheit nehme, ob jemand sich finde, der solche 
Machinam nachmachen konne.


1735. 7 Febr.

151

Hr. D. Du Vernoi meinte, dass es nicht undienlich soy, etwas, von denen 
Man Knochen auf die Probe zu stellen, ob eine Gelatine darin

vorhanden, so konnte man desto gewisser wissen, dass selbige von einem Thier 
und nicht ein Minerale scyn.

Architect Schcssler ist laut Angabe des Hrn. Prof. Leutmann’s bey ihm 
und hat auch bereits einige Stucke abzuzeichnen mit sich nach Haus 
genommen.

Pas in dem Kunsl-Cabinet vorhandene Polyedron soll fordersamst abge- 
malet werden. Dieses will Hr. Biblioth. Schumacher besorgen.

Die in Vorschlag gebrachte Windbuchse soll von der Academischen Can- 
zeley dem Auditorio physico zu gut gekaufet werden, furnchmlich da Hr. Prof. 
Leutmann eingezeiget, dass Er selbige examiniret und so gut gefunden, wie 
Er eine jemals gesehen.

Den holzernen Quadranten hat Hr. Bibi. Schumacher anfertigen lassen 
und will selbigen sobald moglich an Hm. Prof. De l’lslc auf das Observatorium 
liefern.

Hinkunftig sollen alle mal zwey Exemplaria von gedruckten Sachen abgenommen 
und eines derselben mit desjenigen Hrn. Professoris, der die Corroctur 
gehabt, beygefugter Unterschrift in das Archiv geliefert, das andere aber in der 
Druckercy gelassen werden.

Hr. Prof. Bayer retradiret die den 17 Jan. a. c. erhaltenen Piecen, so ad 
Tomum IV Commentariorum gehoren, und sollen dessen angefertigte und zur 
Piece de clementis Brachmannicis Tangutanis et Mungalicis gehorige Figuren 
theils in Kupfer gestochen, theils in Holz geschnitten werden. Das mit Figura $ 
marquirtc Blatt wird in Holz geschnitten, die ubrigen 10 Stuck aber in Kupfer 
gestochen.

Dic Diplomata Academica sollen in Kupfer gestochen und vorher vom Kupfer-
Stecher Unverzagt auf mancherley Art geschrieben und produciret werden.

Das Original-Manifest Augusti Hl, Koniges in Polen, soll in der Acade- 
mischen Ganzeley wohl bewahret werden.

Hr. Prof. Leutmann verlautbaret, dass Er seine neu inventirte Wage in 
proxima produciren will.

Hinkunftig sollen jedem Hrn. Professori ein Exemplar von gedruckten 
Pctersburgischen Zeitungen und Anmerkungen unentgeltlich gegeben werden.

Da Hr. Prof. Bayer gebeten, dass die Piece..............................................

...............................nicht gedruckt, sondern zu einem andern Tom. asserviret 
werden soll, weil er noch Unterschiedenes dazu zu setzen gefunden, als ist 
dessen Petito deferirct worden.

Hr. D. Amman liefert den letzten Theil Actorum Kamtschatkcnsium zuruck; 
selbiger soll an Hrn. Justiz-Rath Goldbach gegeben werden.

Der uber die Anmerkungen gedruckte Index soll in proxima unter die Hrn. 
Professores distribuiret werden.

Die zu dem Hof-Musicanten Riedel gebrachten drey Stuck Sclireib-Perga- 
mente sollen aus erheblichen Ursachen fordersamst wieder abgeholet werden.


152

1735. 7 Febr.

Hr. D. Amman retradiret seine bisher in Handen gehabte Dissertation, una 
cum picturis de quinque novis plantarum generibus.

Horis pomeridianis holte Notarius vom Hof-Musicantcn Riedel dio vor einigen 
Tagen ihm zugcstclltcn Pergamenen ab und erhielt etwas von dessen Arbeit 
zur Probe mit.

8 Febr. Nachdem des Wurcklichcn Herrn Cammerherrn von Korff Hoch- 
wohlgeborncn Excellenz die producirte Probe von des Hof-Musicanten Riedel 
Schreibart gesehen, bcordreten und instruirten Dieselben den Notarium, solche 
auf der Academischen Canzelcy vorzuzeigen.

9 Febr. An diesem Tage sind dic Extracta aller bisher in den Conferenzen 
nnd anderweitig gefuhrten Protocolle angefertiget und mundiret worden.

10 Febr. Sr. Excellenz der Kayserlicbe Wurckliche Cammerherr und Chef 
der Academie der Wissenschaften Herr Baron von Korff kommen in die Conferenz 
und finden gegenwartig: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Bayer, 
Biblioth. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof, von Winsheim, Prof. Juncker, 
Prof. Amman, Prof. Du Vernoi, Prof. De l’lsle, den Hm. Adjunct Adadurof 
und Mechanicus Bruckner.


Nachdem von Sr. Excellenz der Hr. Prof. Krafft befraget worden, ob ei 
nicht einige zu denen bereits gedruckten Tomis Commentariorum gehorige mathematische 
Figuren hatte, oder Nachricht zu geben wusste, wo sic hingekommen 
waren, und selbiger sich mit der Unwissenheit entschuldiget, als ist dem Notario 
Academico aufgegeben worden, dergleichen Figuren im Archiv anfzusuchcn und 
dem Hm. Prof. Euler zuzustellen, wenn aber keine daselbst vorhanden, der 
Academischen Canzelcy Nachricht zu erlheilen, auf dass selbige in ihrer Registratur 
gleichfalls nachsohen konnte.

Von Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurde ein Brief, die Continuation der 
Sammlung Russischer und Lieflandischcr Geschichte betreffend, so vom Hofge- 
richts-Advocat in Riga, Hm. Daniel Muller, d. 5 Febr. a. c. anstatt Antwort 
wegen der vor Kurzem an ihn abgegangenen Briefe geschrieben worden, aufgelesen 
und zum Archiv gegeben.

Da aber in erwahntem Brief an des seligen Hrn. Vice-Praesidentcn Brevem 
nachgelassene Hm. Erben und an des Hm. Land- und Regierungs-Rath 
Richter’s Sterbhauses Erwahnung geschehen, dass bey selbigen, von gedachten 
Gattungen Schriften und Sachen seyn durften, als nahm Hr. Justiz-Rath Goldbach 
uber sich, an dieselben solchcrhalb zu schreiben. Wobei Sr. Excellenz 
zu notiren befahlen, dass, von ersteren um Nachricht zu erhalten, man sich an 
den Hrn. IIofgerichts-Assessor von Brevem schlagen und des letztem wegen die 
Adresse an Hm. von Ottungcr gemacht werden musste.

Sr. Hochwohlgcbornen Excellenz gerubeten hierauf zu fragen, ob Jupiter 
gestern in propria domo gewesen, und erhielten von den Hm. Prof. Euler und 
Krafft zur Antwort: quod non, sondern ware in domo Saturn^ die Sonne aber 
in domo Jovis gewesen.


1735. 10 Febr.

153

jfr. 0. Amman producirto einen Entwurf von demjenigen, was bey der 
kunftigen Conferenz wegen der Sammlung Russischer Geschichte in den weit 
entlegenen Provincien dieses Reiches in Acht zu nehmen sey, und Hr. Prof, 
.aver bemerket, dass darin nicht an Kawiar gedacht worden, als eine Waare, 
womit starker Handel getrieben wird und daher die richtigen Umstande davon 
zu wissen nothig seyn, als hat Hr. Auctor D. Amman die Piece wieder sub 
praesentato nach sich genommen, um das Erwahnte dabey zu notiren.

Wegen oben gedachter Materie hat Hr. Prof. Bayer etwas, die Sprache der 
dort herum grenzenden Volker, Druckerey, Vater Unser, Historie, Geographie, 
Migrationen und Sitten betreffend, aufgesetzot, wornach man in den kunftigen 
Derbentschen Briefen zu fragen haben wird.

Auf demselben Blatt hat Hr. Prof. Krafft ebenfalls etwas notiret, insonderheit 
was die Witterungs-Observationen und die Examinirung der Beschaffenheit 
des Caspischen und Schwarzen Meeres betrifft, wornach man in Derbent 
fragen konnte. Diese beyden, auf einem halben Bogen befindlichen Stucke sind 
dem Archiv uberlassen worden.

Nachdem der Kupfer-Stocher Unverzagt eine mit der Feder gemachte Probe 
zu den kunftigen Diplomatibus in der Academischen Canzeley exhibircl, als ist 
selbe in der Conferenz wohl durchgesehen, corrigirct und dem Hm. Biblioth. 
Schumacher zugestellet worden, um nunmehro den Kupfer-Stich darnach zu 
besorgen.

Hr. Prof. De l’Isle producirto und las eine in Franzosischer Sprache angefertigte 
Piece auf, die Er anstatt Vorrede seiner Sammlung astronomischer 
Observationen, so Er wahrend seines Hierseyns gehalten hat, will vordrucken 
lassen; solche nahm Hr. Prof. Krafft sub praesentato durchzusehen nach sich.

Hr. Prof, von Winsheim nahm auf sich, eine von Sr. Excellenz ihm anver- 
Iraute Englische Beschreibung des unternommenen Versuchs, durch Hudsons- 
Strass Nord-West um zu segeln, in’s Deutsche zu ubersetzen.

Hr. Prof. Bayer las seine Piece de cyclo horario Sinico, nachdem Er sic 
de novo durchgesehen, wieder auf und meldete dabey, dass er alle in Handen 
gehabte Chinesische Calcndor genau durchgesehen, auch Gelegenheit gehabt, in 
des Hrn. Reichs-Vice-Canzlers von Ostermann’s Hochgraflicher Excellenz Munz- 
Cabinet ein Stuck zu finden, da der Zodiacus Sinensis aufgepraget und daher 
verdiene abgemalen und in Kupfer gestochen, auch seiner Dissertation beyge- 
fuget zu werden. Solchem nach wurde beschlossen, dass der Academische Maler 
Gscll schuldig seyn soll, erwahnte Chinesische Munze in des Hrn. Professoris 
Beyseyn abzuzeichnen, weil selbiges aus des Hrn. Professoris Handen nicht gegeben 
werden darf.

Hr. Biblioth. Schumacher will inzwischen den Druck von oballegirter 
Dissertation de cyclo horario etc. besorgen.

Hr. Bruckner producirto eine Beschreibung mit beygefugter Figur eines 
von ihm neu erfundenen mathematischen Instruments, welches anstatt Astrolabiums 
auch sogar zur See wird mit Nutzen zu gebrauchen seyn. Er nahm aber 
beyde, Figur und Beschreibung, wieder mit sich, um ein Modell darnach zu ver



154

1735. 11—17 Febr.

fertigen und selbiges zur Untersuchung’und Beurthcilung naebgehend. zu ubergeben; 
hiebey wurde er erinnert, alle seine neu invcnlirlen und andere angefer- 
tigle Sachen vorher mit einigen in diesen Wissenschaften verstandigen Herrn 
Professoren durchzugehen, ehe er dergleichen Stucke in pleno exhibirc, damit 
sodann hieruber eine gegrundete Einzeigung erhalten werden konne.

Hr. Biblioth. Schumacher rctradirte eine bereits abgedruckte Piece, cujus 
rubrum Solutio Hermanniana communicata; diese nahm Notarius Academicus 
zuin Archiv.

Sr. Hochwohlgebornen Excellenz gcruhelen zu verordnen, dass der in der 
nachst abgewichencn Conferenz zum Adjuvanten auf dem Observatorio von Hrn. 
Prof. De l’Isle in Vorschlag gebrachte Raulet in proxima, am nachst instehenden 
Frey tag, allhier examiniret werden soll.

Hr. Biblioth. Schumacher will dem Hrn. Prof. Euler einen geschickten 
Copisten zuschicken, der Ihm seine angefertigten Tabulas aequationis meridiei etc. 
in seiner Gegenwart abschreiben konne, insonderheit weil Hr. Prof. Euler darum 
gebeten.

Nach der geschlossenen Conferenz ist in continenti der Acadcmischcn Canzeley 
dies gefuhrte Protocoll produciret worden, damit sie zur Ausfuhrung dessen, 
was ihr oblieget, Anstalten machen konne.

Horis pomeridianis hat Notarius das gefuhrte Protocoll reguliret und ver- ' 
moge dessen die mathematischen Figuren aufgesuchet und an Hrn. Prof. Euler 
zusamml denen dazu gehorigen Dissertationen abgeliefert.

Auch hat Hr. Justiz-Rath Goldbach des Hrn. Secretair Klein und Hrn. 
Advocat Schulz Brief erhalten.

Hr. Prof. Euler bekommt ausser den andern Dissertationen annoch Aequationem 
etc.

11, 12 et 13 Febr. In diesen drey Tagen sind die vorhandenen Chinesischen 
Briefe reguliret und in das Copienbuch eingetragen worden.

14 Febr. An diesem Tage war keine Conferenz wegen der Masleniza.


Der Buchfuhrer Clanner lieferte 20 Stuck Zeitungen ein.

Copist Tombson liefert des Hrn. Prof. Euler’s abgeschriebene Piece zu- 
sainmt dem Original zuruck.

15 et 16 Febr. In diesen Tagen ist mit Eintragung derer Chinesischen 
Briefe und Abschreibung der eingekommenen Pieccs continuirct worden.


17 Febr. Sr. Hochwohlgebornen Excellenz der Wurckliche Kayscrliche Cam- 
morherr und Chef der Academie der Wissenschaften Herr Baron von Korff 
kommen in die Conferenz und finden beysammen: die Herren Justiz-Rath Goldbach, 
Prof. Bayer, Prof. Euler, Biblioth. Schumacher, Prof. Krafft, Prof. Weitbrecht, 
Prof. Leutmann, Prof. Du Vernoi, Prof. De l’Isle, Hrn. Adjuncten Adadurof, und 
endlich kam Hr. Rector Fischer auch dazu.



1735. 17 Febr.

155

Hr. Justiz-Rath Goldbach hat gleich anfangs aufgelcscn einen [Brief] von 
Hrn. Geheimen Rath Bernoulli; diesen hat Hr. Justiz-Rath Goldbach absque 
praesentato zu sich genommen.

Idem hat einen von Hrn. von Clodt abgelassenen Brief, aus.......geschrie


ben, die Lieflandische Historie betreffend, aufgelesen und dem Hrn. Prof. Bayer 
absque praesentato zugestcllet, damit er seine Meinung daruber eroffnen konne.

Nachdem der Hr. Prof. Bayer vorgetragen, dass man nicht sonder Nutzen 
mit Hrn. Pauli, S. S. Th. D. und Erzpricslcr in Memel, wurde correspondiren 
konnen, so hat Hr. Justiz-Rath Goldbach an ihn zu schreiben auf sich genommen. 
Hr. Prof. Bayer will einen Brief mit beyschliessen.

Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las auf einen in Lateinischer 
Sprache angefertigten Entwurf von demjenigen, was bey Verfertigung der Historie 
von der Pctersburgischcn Acadcmie der Wissenschaften zu observiron seyn wird. 
Das Original kam in das Archiv, und soll Copia davon gcmachet und denen ubrigen 
Hrn. Professoribus zugestcllet werden, damit Sie Ihre Gedanken auch bey- 
fiigen konnen.

Auf Sr. Hochwohlgcbornen Excellenz Verlangen will Hr. Prof. De Fiele 
Nachrichten anfertigen von allein demjenigen, was ihm ein Hoher Dirigircndcr 
Senat, eine Hochlobliche Admiralitat und Reichs-Collegium vor Information zum 
Licht der Geographie und Astronomie bisher ertheileL

Von Sr.Excellenz erhalt Hr. Prof. Euler eine zu l-dwr/s&wr//] gedruckte Piece 
de quadratura circuli und wird instruiret, selbe durchzugehen, einen Auszug 
und Reflexionen daruber anzufertigen. Es soll auch hinkunftig mit Untersuchung 
solcher Curiosilaten continuiret werden.

Hr. Biblioth. Schumacher proponirte, dass Hr. Ehnsal sich getraue ein 
grosser Brennglass als das von Hrn. Gartner erfundene und von Hrn. Doglcr in 
Hamburg nachgemachle zu giessen, welches auch das zu Paris ubertreffen soll. 
Hr. Biblioth. Schumacher will ferner hieruber mit. ihm confcrircn.

Nachdem das Ihro Kayserlichen Majestat den 4len hujus unterlegte und 
den 13ten ejusdem mit Eigenhandiger Unterschrift allergnadigsl approbirte und 
confirmirte Sigillum Academiae Scientiarum noviter inventum, so in einem grun 
sammeten Buch genialen befindlich, von Sr. Hochwohlgcbornen Excellenz bekannt 
gcmachet worden, als ist nacligehends die Frage entstanden, ob die Capsuln zu 
den kunftigen Diplomatibus von sauber Holz oder von Silber gcmachet werden 
sollen, und endlich resolvirct worden: dass Hr. Biblioth. Schumacher eine von 
Silber zur Probe machen lassen soll, damit hernach die ubrigen, wenn der Preis 
nicht zu hoch kame, nachgemachet werden konnen.

Hr. Prof. Euler erhalt vom Notario Copiam ct Originale seiner Tabularum 
aequationis meridiei etc. Will zu Haus confcrircn, in wieweit sie richtig oder 
unrichtig geschrieben seyn.

Hr. Prof. Krafft retradirct drey Dissertationes sub No. 4, 5, 6, so ad 
Classem mathematicam gehoren und bereits abgcdrucket worden.

Von Sr. Hochwohlgeborncn Excellenz wurde denen Hrn. Professoribus noch- 
malen an die Hand gegeben, von allen gedruckten Sachen, insonderheit was


156

1735. 18—19 Febr.

ad Tomos Commentariorum gehoret, auch bereits abgedrucket worden, mit Ihrer 
Namen Unterschrift ein Exemplar zum Academischen Archiv zu geben und ein 
ander Exemplar in der Druckerey zu lassen.

Nachdem Hr. Prof. Leutmann gemeldet, dass Er noch nicht zulanglich 
Draht von Adicr-Kupfcr erhalten, und Hr. Biblioth. Schumacher angegeben, dass 
Er keines in St Petersburg erfragen konnen, als ist festgesetzet worden, dass 
fordersamst diejenige Quantitat, die Hr. Prof. Leutmann brauchet, verschrieben 
werden soll.

Auf Sr. Hochwohlgebornen Excellenz Verlangen wird Hr. Justiz-Rath Goldbach 
mit nachstem an Hrn. Prof. Lotter und Adjunct Stahl in schreiben, dass 
letzterer ohne allen Anstand sich auf die Reise hieher zu Linde machen solle, 
fuhrnehmlich da man seiner einiger Umstande wegen benothiget ist; ersterem 
aber die Freiheit lassen, zu Wasser oder zu Linde fordersamst zu reisen, und 
ihnen auch mit diesem Brief das ubermachte Reisegeld, jedem 150 Rbl. anweisen.

Der Barometer-Macher Belajew soll Tubos capillares, wie sie Hr. Prof. 
Weitbrecht angeben wird, zu dessen Gebrauch verfertigen.

Notarius liefert finita conferentia das in einem grun sammelen Ruch mit 
goldenen Bandern gemalene Sigillum Academicum in die Canzeley und liess den 
Secretarium Meder das gefuhrte Protocoll inspiciren, damit Er was der Canzeley 
angehet, daraus nehmen und bestellen konne.

Der Acadeinischc Setzer Schonermark erhielt aus dem Archiv vier ad Tom. 
FV Comment. sub No. 14, 15, 16 ct 17 gehorige Dissertationes, um selbige abzudrucken.


18 Febr. An diesem Tage hat Notarius die Protocolla reguliert und den 
wahren Context davon in der Canzeley noch einmal inspiciren lassen.


Hierauf sind die Extracta daraus formirel worden, damit sie noch am selbigen 
Abend Sr. Hochwohlgebornen Excellenz gehorigst unterleget werden konnen.

19 Febr. Sr. Hochwohlgebornen Excellenz geben dem Notario einen aus 
dem Post-Comptoir mit Joh. Died. Betge’s Unterschrift erhaltenen Schein von 
zwey, einem an Hrn. Prof. Lotter a Leipzig und einem a Mons, le Cte. de Cantemir 
nach London, geschickten Briefen, mit dem beygefugten Befehl, sothanen Schein 
im Archiv wohl aufzuheben.


Auf Sr. Hochwohlgebornen Excellenz Befehl ist in dem Protocoll und Extract 
von der nachst abgewichenen Conferenz, weil die Meinung damals nicht so gewesen, 
geandert worden, dass nur Hr. Adjunct Stahl in, nicht aber Hr. Prof. Lotter 
zu Lande hierher zu kommen ermahnet, und letzterem zu Wasser oder zu Lande 
zu reisen die Freiheit gelassen werden soll.

Sr. Hochwohlgebornen Excellenz ist Copia von Hm. Prof. Bayer’s Project, 
wie die Sammlung Russischer Geschichte zu continuiren, auch ejusdem Annotata, 
was in der Correspondcnz mit Derbent zu observiren, nebst beygefugten Quaestionibus 
physicis des Hrn. Prof. Krafft, in den Abend-Stunden gehorigst unterleget 
worden.


1785. 21 Febr.

157

An Hrn. Justiz-Rath Goldbach ist Copia von Hrn. Prof. Bayer’s Annotatis, 
was bey der Correspondenz mit Derbent zu observiren, auch Hm. Prof. 
Krafft’s Quaestiones physicae durch Copislen Ueberkampff geschicket worden.

21 Febr. Sr. Hochwohlgcbornen Excellenz der Wurckliche Cammerherr und 
Chef der Kayseri Academie der Wissenschaften kommen in die Confercnz und 
finden gegenwartig: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Bayer, Bibliolh. Schumacher, 
Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof, von Winsheim, D. Amman, Prof. Weitbrecht, 
Prof. Leutmann, Prof. De l’lsle, den Hrn. Adj. Adadurof und Hrn. R. Fischer.

Der Akademische Mechanicus Bruckner producirte einen messingnen, denen 
auf der Kamlschatkischen Reise begriffenen Herren zu gut angefertigten neuen 
Quadranten, und nachdem selbiger betrachtet worden, hat Hr. Prof. De l’lsle 
dabey erinnert, dass in der ... . eine Pendul gcmachet werden musste, worzu 
sich Bruckner erklaret und fordersamst anzufertigen versprochen.

Hr. Prof. Krafft retradirte Solutiones quorundam problematum astronomi- 
corum, welche schon abgedrucket worden.

Von der neu angefertigten Kupfer-Platte zu den Academischen Diplomatibus 
ist ein Abdruck produciret und examiniret; selbigen hat Hr. Bibi. Schumacher, 
nachdem er vorher in pleno durcbgeschen, corrigiret und, da noch etwas erinnert 
worden, zu sich genommen, um das Notirte andern zu lassen.

Hr. D. Amman producirte und las abermalcn auf die bereits den 18 Febr. 
a. c. laudirten Annotala wegen Hrn. Secretair Klein’s Brief und derer darin 
enthaltenen Vorschlage, die Sammlung aller (weil die grossen und alten nicht 
wohl fortzubringen) kleinen und jungen Gattung Fische aus der Caspischen See, 
auch Anders betreffend. Diese Piece hat Hr. Prof. Bayer nach sich genommen.

Idem Hr. D. Amman hat eine Piece wegen Abdruck der naturlich gewachsenen 
Krauter, Blumen, Pflanzen und Blatter etc. aufgelesen, aber nicht bey 
dem Archiv gelassen.

Hr. Prof. Euler producirte und las.auf seine angefertigten Extra den und 
Anmerkungen uber den ihm im Febr. a. c. zugestellten, auf Kosten Joan Andreae 
Pfesselii zu Augsburg a. 1733 gedruckten und zu Frankfurt bey Andreas Hort, 
zu Leipzig in Jac. Schustert Buchladen befindlichen ersten und anderen Theil 
des Mathescophili Tractats de quadratura circuli, und nach dem Er weitlaufig, 
auch sogar mit mancherley Figuren demonstriret, dass sich unterschiedene falsa 
et absurda darinnen fanden, so hat er endlich auch diese Piece bey dem Archiv 
gelassen.

Hr. Prof. Euler retradirte die Tabulas aequationis meridiei sowohl in Originali 
als auch in Copia, wovon letzteres Exemplar dem Hrn. Prof. De l’lsle und 
ersteres dem Academischen Archiv gelassen worden, und obgleich derselbe an- 
noch auflesen wollen die angefertigte Beschreibung von dem Gebrauch und 
Nutzen dieser Tabellen, so haben Sr. Excellenz, theils wegen zugestofssener] 
Unpasslichere#], theils wegen Mangels der Zeit und anderer Umstande, solche 
ad proximam auszusetzen resolvirct.

Hr. Justiz-Rath Goldbach retradirte seine Piece, betreffend die Anfertigung



158

1735. 24—25 Febr.

von Beschreibung der St. Petersburgischen Academie der Wissenschaften, und 
meldet, dass sie bereits bey allen herum gewesen.

Nach geendigter Conferenz hat Notarius sogleich den Secretarium Academicum 
das gefuhrte Protokoll inspiciren und daraus noliren lassen, was der 
Canzeley angehet.

In den Nachmittags-Stunden sind eben diese Protocolla ferner regulirct 
worden.

24 Febr. An diesem Tage war keine Conferenz, obwohl Sr. Excellenz in 
der Academischen Canzeley gewesen.


Hr. Prof. Weitbrecht erhielt aus dem Arademischen Archiv seine Piece 
de frigore et calore aquae naturalis; im gleichen des Hrn. Justiz-Rath Gold- 
bach’s Entwurf, wie die Beschreibung der Kayseri. Academie der Wissenschaften 
zu St. Petersburg vorzunehmen.

25 Febr. Secretarius Academicus lieferte dem Notario einen aus dem Post- 
Comptoir vom Secretario Carl llaell erhaltenen Schein, dass von Sr. Excellenz ein 
Brief an Mons. Pclrof a Berlin richtig bestellet scy, d. d. 25 Februarii 1735.


Hr. Prof. Bayer, Hr. Bibi. Schumacher und Hr. Secrelair Meder haben 
in des Notarii Gegenwart Vormittags von halb 10 bis halb ein Uhr auf der Academie 
der Wissenschaften, gegen der Canzeley uber, des sei. Hrn. Adjuncti Cra- ' 
iner’s nachgelassene und darunter befindliche zur Russischen und Lieflandischen 
Historie etc. dienende Sachen durchgesehen und gefunden folgende Stucke:

1) Seriem ducum et principum Russorum secundum historiam Theodosii 
breviter pertractatam, in duplo, von Hi n. M. Pause ubersetzt.


Hr. Prof. Bayer hielt darvor, dass cs nothig scy, die erste Nummer einbinden 
zu lassen und auf die Bibliotheque zu geben, damit nichts verloren gehe, 
insonderheit da sie schon gebraucht ist.

2) Recensionem historiae Ruthenicae, eines Ms-ti. Item Continuationem Recensionis 
ejusd. von M. Pause. •


<N" 2 ware auch nothig zu binden und auf die Bibliotheque zu geben.

3) Hrn. Prof. Muller’s Continualion des Chronici Theodosiani, davon schon 
etwas abgedruckt ist in den Sammlungen.
4) Hm. Prof. Muller’s Anmerkungen von der Chinesischen Aussprache auslandischer 
Worter.
5) Russische und Chinesische Friedens-Handlung, im Jahr 1689, d. 27 
Aug., in der Gegend von Nertschinsk zu Stande gebracht 6 Bogen.
6) Additiones und Verbesserungen zu der genealogischen Tabelle der Grossfurstlichen, 
Zaarischen und Kayserlichcn Familie von Russland. 2 Bogen.
7) Lieflandische Geschichte durch Mauriliiim Rrandis, Maveburgensi Libo- 
notrino, der Ritterschaft des Furstenlhums Ooslhen Secretair, a. 1626; bestehet 
in 194 Seiten.
8) Chronologische Anmerkungen von Vergleichung der Chinesischen Jahre, 
Monate und Tage mit unserem Calender. 2 Bogen und ein los Blatt von Hrn. 
Prof. Muller angefertiget.


1735. 26 Febr.

159

9) Collectanea zur Licflandischen und Curlandischcn Historie gehorig.
10) Hrn. Prof. Krafft’s Methodum reducendi menses, dies et annos Sinen- 
ses cl Europaeos.
11) Extract aus dem grossen Friedens-Vertrage zwischen Schweden und 
Dannemark. % Bogen in 4°.
12) Verzoichniss der Konig). Collegien in Stockholm, wie sie a. 1709 besetzet 
gewesen; auf 13 Blatter geschrieben.
13) Verzoichniss der adeligen Personen in Est- und Liefland, welche von 
Anfang der Subjeclion unter Schweden lauter General- und hohere Chargen bis 1702 bedienet haben. 12 geschriebene Blatter in 4°.
14) Konig Carl des XII Schreiben an den Cardinal Primas von Polen, 
1701, d. 30 Juli. 1 Bogen in Folio.
15) Demonstrationem historicam wider die Litteras fundationis des Klosters 
S. Michaelis in Reval. 5 Bogen, wohl couditionirel.
16) Genealogie der Russischen Kayser und Zaarcn nebst Ihren Portraiten.
17) Portrait des Durchlauchten Zaarcn Ivan Wassiliewitsch des Grossen, aus 
dem Hakluit.
18) Christian Schotgen’s begangene Fehler in seinen Originalibus Russicis, 
dos Hrn. Prof. Muller’s.
19) Hrn. Prof. Muller’s Zaarische und Kayserlicho Titulatur von Russland. 3 Bogen in Fol.
20) Miscellanea Mulleriana Hrn. Prof. Muller’s, nebst auerley zur Russischen, 
Lief- und Estlandischcn Historie gesammlctcn Excerpta und Schriften.


Die sub Ai 20 sind in Ordnung zu bringen, zu numeriren und zu heften.

21) Ceremonia), so bey Itiro Kayseri. Majestat Petri 11 Cronung zu obser- 
viren.
22) Leben des verstorbenen Feld-Marschalls Golizin, von Hrn. Adjunct 
Cramer beschrieben.
23) Lieflandische Collectanea.
24) Recensio historiae etc. ist bey No. 2 befindlich.
25) Drey Briefe: 1. von Hrn. Pastor Rodde aus Narva, d. 9 Mart. a. 1733;


2. von Hrn. Raths-Verwanten Furst aus Reval, d. 1 Febr. 1733;
3. von Hrn. Past. Henr. Christ. VVrede aus S. Johannis bey Reval, d. 26 
Febr. 1734, nebst Copien.


Der Rest durchzusehcn ist verspanet bis zur commodcn Zeit des Hrn. Prof. 
Bayer’s, Hrn. Biblioth. Schumacher’» und Hrn. Secretair Meder’s, welche sich 
hieruber anderweitig einigen wollen.

26 Febr., Hr. Prof. Bayer hat feraerweitig in des Notarii Beyseyn folgende 
zur Russischen, Lief- und Estlandischcn Historie dienende Sachen aus des sei. 
Adjunct. Gramer» Nachlass in den Fruh-Stunden von zehn bis halb ein Uhr 
abgesondert:
*


26) Des Hrn. Erzbischof von Novgorod Lobrede uber die Pultavische Action. 
Hr. Prof. Muller Auctor.


160

1735. 26 Febr.

27) Hrn. Gustav von Lodo’s Kurzer Auszug der Est-, Lief-, Lett-, Curland- 
und Semgalischen Geschichte bis a. c. 1677.
28) Russisches Chronicon von a. 1600 bis 1656. Teutsch und wohl con- 
ditioniret. 176 pag.
29) Journal von der Revalschen Belagerung a. c. 1710.
30) Der Anfang und summa capitum aus der Stepannaja Kniga, Teutsch 
ubersetzet 4 Bogen in Fol. Noch einige Stucke aus der Stepanna, Teutsch ubersetzet. 
16% Bogen.
31) Hrn. Past. Rodde’s Catalogus librorum Russicorum; in 4°, wohl condi- 
tioniret. 2% Bogen.
32) Vita atque obitus divae sanctaeque Olgae. S. Helenae ex Ms-tis antiquis 
mcnologiis variisque chronographis in compendium redacta. 6 Bogen in Fol.


Item Leben der Heil. Olga. Teutsch.

33) Prof. Muller’s Nachrichten von der Reise und Russischen Handlung 
nach China.
34) a. Gustavi Adolphi, Koniges von Schweden, verliehener Adels-Brief an 
Joannem Ulricum, 1624. Copia.


.. Joannis III, Koniges von Schweden, Schreiben an den Adel, wie auch 
Burgermeister und Rath zu Reval, a. 1575. Original.

35) Excerpta aus den Revalschen Kirchen-Buchern, betreffend die Personen, 
die daselbst bey den Kirchen-Gyinnasio und Schulen gestanden. 4 Bogen in Fol.
36) a. De tributo Livonico Russis antiquis pendendo.


.. Auctores, derer sich Thomas Hiorne bedienet.

37) Von der Stadt Nertschinskoy, Prof. Muller. 1 Bogen in Folio.
38) Nachrichten von einigen Russischen, Schwedischen und Polnischen Begebenheiten 
von a. 1709. 4% Bogen in Folio.
39) Neueste Historie der ostl. Calinuken von der Regierung des Basch- 
tuchan’s und Erdenizuruktu.
40) a. Ordre des Hohen Senats an die Academie der Wissenschaften, ein 
Wappen vor der an dem Taik anzulegenden Stadt betreffend].


.. Namen der Hrn. Senatorum in Russischer Sprache; bestehend in 1% 
Bogen in Folio.

41) Lebens-Beschreibung der heiligen und grossen Furstin Olga. Russisch.
42) Friedens-Tractat, so zwischen Russland und Persien geschlossen den 3 Febr. a. 1729. Russisch, 3 Bogen in Folio.
43) Series der Patriarchen und Metropoliten von Russland. 2 Bogen in Folio.
44) Resultat der bey der Academie in Petersburg gemachten astronomischen 
Observationum ex Tom. I, II, 111 Commenl. Acad. Ein Blatt in Folio.
45) Nachrichten von einer chronologischen Tabelle der Chinesischen Historie, 
welche zu Rom 1730 heraus gekommen. 3 Blatter in Folio.


Diese 45 Nummern sind zusammen in ein Pack gelegct, mit einem Bindfaden 
wohl verwahret, in der vorgenannten Cammer, gegen der Canzeley uber, 
gelassen.


1735. 27—28 Febr.

161

27 Febr. Hr. Biblioth. Schumacher hat in dos Notarii Academici Beyseyn 
die unter des sol. Adjuncti Cramer’s Nachlass gefundenen, zur Russischen, 
Lief- und Estlandischen Historie dienenden Sachen, so vom Hrn. Prof. Bayer 
und Notario Tiedeman gestern durchgegangen, regulirct, numeriret und rubriciret 
worden, heute noch einmal nachgesehen und von No. 26 usque ad finem richtig 
befunden, aber quoad appendicem inventarii erinnert, dass die sub lit. (.) befindlichen 
Instructiones und Catalogus librorum nicht zum Archiv genommen, 
sondern bey der Academischen Canzeley gelassen werden mussen, weil eben 
dieser der Grund ist, nach welchem eine gewisse Anzahl Sachen auf die Kam- 
tschatkischc Reise verlanget und auch aus der Canzeley gegeben worden.


Des Hrn. Prof. Lcutmann’s sub lit. (3) befindliche Piece musse in die Anmerkungs-
Expedition und die drey Russischen Ukasen sub lit. (e) in die Druckerey- 
Rcgistratur zusamml den sub lit. (a) genannten 19 bereits gedruckten Piecen zu 
Belegen gegeben werden.

Im ubrigen adstipulirct F.r dem Hrn. Prof. Bayer, dass die Dissertation 
de nova barometrorum emendatione sub lit. (e) und die Extracta der Franzosischen 
Briefe sub lit. (.) in das Archiv genommen, aber des Hrn. Prof. Kohlen 
specificirtc Pieces allerdings Sr. Hochwohlgebornen Excellenz unterleget werden 
mussen.

In den Abendstunden hat Sr. Hochwohlgebornen Excellenz vorstehendes 
volliges Inventarium zusamml dem Indice der CollecL Mullerianorum und exlra- 
hirtem Protocoll Notarius unterleget.

28 Febr. Nachdem Sr. Hochwohlgebornen Excellenz der Wurckliche Cammerherr 
und Chef der Kayseri. Academie der Wissenschaften Hr. von Korff in 
die Conferenz gekommen und versammlet gefunden: die Herren Justiz-Rath Goldbach, 
Biblioth. Schumacher, Prof. Bayer, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof, von 
Winsheim, Prof. Leutmann. Prof. Weitbrecht, D. Amman, D. Du Vernoi, Prof. 
De l’isle, den Hrn. Adjunct Adadurof,. woran noch Hr. Rector Fischer gekommen 
;


So hat Hr. Prof. Leutmann eine neu angefertigte Wag-Maschine, welche in 
das Munz-Comptoir gebracht werden soll, die Gewichte darauf zu reguliren, produciret 
und deren Nutzen gezeiget. Selbige hat Hr. Biblioth. Schumacher zu 
sich in die Canzeley genommen, um gehorigen Ortes abzugeben.

Der an Sr. Hochwohlgebornen Excellenz von Hrn. Hof-Rath und Prof. Wolff 
geschriebene Brief ist vom Hrn. Justiz-Rath Goldbach aufgelcscn und dem 
Archiv gelassen worden. Dieses Schreiben betrifft Dissertationem dc pomo ex 
trunco ctc., so. dem Hrn. Prof. [Jjnman] communiciret ist.

Hr. Prof. Euler produciret und liesel auf seine in Lateinischer Sprache 
angeferligle Beschreibung, uber die Tabulas aequationis meridiei. Liess sie sub 
pracs. bey dem Archiv.

Notarius dislribuirct Zeitungen.

Hr. Prof. Weitbrecht rctradirtc Original-Dissertationen» de observatione 
graduum caloris et frigoris aquae naturalis, mit beygofugter Versicherung, dass 
11


162

1735. 3 Mart.

Er die Ihm zugestolltc Copie collationiret und richtig befunden. Diese aber hat 
der Ilr. Prof. De l’Isle durchzusehen mit sich genommen.

Die sub No. 25 in dem neu angcferligtcn Inventario uber die unter des 
sei. Adjuncti Crainer’s Nachlass zur Russischen, Lief- und Esllandischen Historie 
dienenden Pieccs vorhanden gewesenen drey Briefe haben Sr. Hochwohlgebornen 
Excellenz nach sich genommen, und soll Notarius sic von Denselben wieder 
abholen.

Hr. Prof, von Winsheim erhielt aus dem Archiv des Hrn. Prof. Euler’s 
Tabulas aequationis etc. in originali durchzusehen.

Hr. Prof. De l’Isle hielt um einige, nach producirtcm Modell zum gewissen 
Perspectiv gehorige Glaser debito an und bekam die Resolution: dass selbige 
angefertiget werden sollen. Hr. Riblioth. Schumacher hat solche zu bestellen 
uber sich genommen.

3 Mart. Kurz vor der Conferenz hat Hr. Prof, von Winsheim retradirct 
Tabulas aequationis meridiei.

Hr. Prof. Krafft hat ein Convolat mathematicarum figurarum dem Notario 
Academico cingchandiget.

Nachdem Sr. Hochwohlgebornen Excellenz der Wurckliche Cammerherr und 
Chef der Kayseri. Academio der Wissenschallen Hr. Baron von Korff in die 
heutige Conferenz gekommen und zum Theil schon beysammen gewesen, zum 
Theil aber nachgekommen: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Bayer, 
Biblioth. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof, von Winsheim, D. Amman, 
Prof. Weitbrecht, Prof. Leutmann, Prof. Dc l’Isle, Adjunct Adadurof und* 
Hr. Red. Fischer;

So hat Hr. Prof. Krafft gleich anfangs gemeldet, dass bey dem letzten 
Tomo Actorum Kamlschatkicnsium die abgcmalene Asiatische Kuh mit dem Pferdc- 
Schwanz mangele, und dass denen auf der Kamtschatkischen Reise begriffenen, 
sowohl als auch denen zu Ufa befindlichen Horm der in des Emanuelis Svedcn- 
borgii Operibus philosophicis et mineralibus befindliche Catalogus gute Dienste 
erweisen wurde, wenn er abgeschrieben und nach Kamtschatka und Ufa ge- 
schicket wurde. Hieruber wurde resolviret: dass der vorgeschlagene Catalogus 
aus Svedenborgii Operibus fordersamst geschrieben werden soll.

Hiernachsl geruheten Sr. Excellenz zur Durchschlug und Regulirung aller 
von 4730 bis 1735 eingekommenen Dissertationen den Hrn. Justiz-Rath Goldbach, 
Hrn. Prof. Euler, Hm. Prof. Krafft und Hrn. D. Amman zu denominiren, 
worbey Notarius mit gegenwartig, dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach aber anheim 
gestehet bleiben soll, ob Er sothanc Verrichtung in der Academio oder bey sich 
zu Haus ubernehmen wolle.

Zudem wollen Sr. Excellenz, dass hinkunftig alle in den Conferenzen pro- 
ducirtcn und aufgolesenen Pieces rein abgeschrieben und die dabey befindlichen 
Figuren sauber mit dem Circul und nicht schlechthin mit der Feder aufgerissen, 
imgleichen schon Copien davon zu Haus abgenommen, mit sotlmnon Pieccs allezeit 
bey dem Archiv gelassen und nicht wieder nach Haus Copiam davon zu 


1735. 3 Mart.

163

nehmen oder im Archiv vom Copisten angefertiget und zur Collationirung, wie 
bisher gewohnlich gewesen, wieder mitgegeben werden durfen.

Auf Ansuchen des Hrn. Prof. De l’Isle soll demselben eine Liste von allen 
in der Schriftgiesserey befindlichen Leitern gegeben werden, auf dass Er wegen 
seiner zum Druck destinirten Pieces Einrichtung darnach machen konne. Hr. Bibliothecae 
Schumacher nimmt uber sich, Anstalten zu machen, damit diesem 
Verlangen baldige Satisfaction geschehen konne.

Hr. Justiz-Rath Goldbach hat den an Sr. Excellenz von Hrn. Braeyn, 
Medicinae Doct., aus Danzig geschriebenen Brief, Capita Medusae und andere 
Naturalien betreffend, aufgelesen, aber nicht bey dem Archiv gelassen.

In dem Antwort-Schreiben, welches Hr. Justiz-Bath Goldbach verfertigen 
wird, soll erwahnter Hr. D. Braeyn gebeten werden um einige Pieces von denen 
im Konigreich Polen und Grosshcrzogthum Li (tauen, auch Polnisch-Preussischen 
Provinzen befindlichen Bernstein und alcalischen Salzen, auch Vitriolen und 
anderen Mineralien zur Supplirung des Gotlwaltischcn, Hrn. D. Braeyn bekannten 
und unter Handen gewesenen Cabinet de lapidibus et succino. Die verlangten 
Stucke konnen entweder aus seinem eigenen Naturalien-Cabinet, oder anderweitig 
her gegen Billigvergntiing genommen werden, worbey dem Hrn. Dr. 
Braeyn ein Caput Medusae von denen im Academischen Naturalien-Cabinet 
doppelt vorhandenen zugestcllet werden soll.

Lm aber mehreren Vorrath von Capitibus Medusae und Stellis marinis 
zeitig anzuschaffen, wird die Acadcmische Canzeley den Hrn. Admiral von 
Brcdal in Archajigcl in einem Brief ersuchen, und weil Hr. D. Amman einen 
Vorschlag gethan, vermittelst Spiritu vini selbige frisch zu conservircn. als wird 
Hr. Biblioth. Schumacher nm ein ganz Fass voll bitten lassen und zur Boni- 
ficirung derer darauf verwandten Kosten in der Academischen Canzeley Anstalten 
machen.

Hr. Prof. Leutmann giebet an, dass er wegen der verfertigten neuen 
Wag-Maschine ohngefahr 25 bis 30 Bubt, eigene Unkosten vorgestrecket, und 
will fordersamst eine Rechnung aufmachen, um selbige der Academischen 
Canzeley einzoliefcrn. Er meinet, dass man mit gutem Fug sich aus dem 
Munz-Cabinet davor einhundert Rubel zahlen lassen konne, und fuget hinzu, 
dass sie dergestalt muhsam zusammengesetzt sev, dass wenn sie einmal 
verstellet oder verdorben wurde, nicht leicht von jemand anders als ihm 
wird zurecht gebracht werden konnen, ja er submittiref sich 50 Rubel zu 
verlieren, dafern einer sich unterstehen wollte erwahnte Wag-Maschine in 
Ordnung zu bringen, wenn Er sie in dessen Gegenwart nur etwas verrucket 
hatte.

Dieserwegen verlangten Sr. Excellenz, dass Ur. Prof. Leutmann den bey 
sich habenden Lehrburschen Matthes vollig instruiren soll, noch eine andere 
Wag-Maschine von selbiger Art anzufertigen und in das Cabinet zu liefern in 
futuram rei memoriam, auch von allen bereits erfundenen oder auch noch zu 
erfindenden sonderbaren Instrumenten und Maschinen zwey von gleicher Art 
zu machen, ungleichen zu denen, die schon verfertiget, noch eines zu machen.

n*


164

1735. 3 Mart.

Ferner melden Sr. Hociiwohigebomen Excellenz. dass Ihro Kaiserliche 
Majestat allergnadigst befohlen hatten, dass Instrumenta astronomica portabilia, 
so wie sie sonsten bey den Observatoriis gewohnlich sind, fordersamst angofer- 
tiget werden sollen, woruber Hr. Prof. Do l’lsle das Directorium haben, Hr. 
Prof. Leutmann aber, wenn man Seiner Hulfe benothiget seyn wurde, Alles 
mit anfertigen und ausfuhren helfen werde.

Hr. Prof. De l’lsle machet bekannt, dass der sei. Vignon, gewesener Aca- 
demischer Mechanicus, unterschiedene Modells von mathematischen Instrumenten 
und Maschinen nachgelassen, worbey sich vermuthlich auch was zum Brenn- 
Spiegel, als worvon Sr. Hociiwohigebomen Excellenz eben jetzo Erwahnung 
gemachet, finden wurde.

Hr.Prof. Leutmann erklaret sich [oereif], in Compagnie des Hrn. Prof. De 
l’lsle die gemeldeten Sachen durchzusehen und mit Ihm daruber zu confcriren, 
was etwa davon zum Nutzen der Academie erhandelt werden konne.

Da des Hrn. Prof. Leutmann’s dem Munz-Cabinet zu gut verfertigte sonderbare 
Wag-Maschine morgen des Morgens gegen 9 L-hr in Ihro Kayseri. Majestat 
Reichs-Cabinet ubergeben werden soll, als werden Hr. Bibi. Schumacher 
und Hr. Prof. Leutmann wie Deputirte der Academie um benannte Zeit sich 
mit dabey einzufinden ernennet.

An Hrn. Raths-Verwandten Furst in Reval und llrn. Pastor Wrcde zu St. 
Johannis wird Hr. Justiz-Rath Goldbach wegen Sammlung Russischer, Lief- 
und Esllandischer Geschichte schreiben, furnehmlich aus diesem Fundament, 
weil bereits vom ersten, Hm. Furst, sich ein Brief unter dem 1 Febr. 1733 und 
vom letzteren, Hrn. Wredc, sich auch ein Schreiben dieserhalb d. d. 26 Febr. 
1733 unter des sei. Adj. Cramer’s nachgelassenen Sachen gefunden.

Sr. Hochwohlgcbornen Excellenz retradirten die sub No. 25 aus des Adj. 
Cramer’s Inventarien-Stucken zu sich genommen gewesenen drey Briefe.

Sr. Excellenz haben auch befohlen, dass Collectanea Mullcriana, so sich 
unter des sol. Adjuncti Cramer’s Nachlass gefunden, in der Academischen 
Bucbbinderey geheftet werden sollen.

An den Hrn. Feldzeug-Meister Bruss soll fordersamst geschrieben und 
selbiger ersuchet werden, das Seinige mit zur Sammlung Russischer, Lief- und 
Estlandischen Historie beyzutragen und von der Correspondenz durch Hrn. Ober- 
Hofmeister von Soltikow in Moskau fugt, unterhalten werden.

Nach geendigter Conferenz hat in der Academischen Canzeley Notarius 
den in der Conferenz gefuhrten Recess produciret und den Secretarium Moder 
inspiciren, auch daraus was der Canzeley angchct notiren lassen.

Dito. In den Nachmittags-Stunden hat Notarius Academicus alle im Archiv 
vorhandenen und noch nicht gedruckten Dissertationes sorgfaltig colligirct, in 
ein Pack geleget und gegen funf [C7ir] selbst zu Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
gebracht.

Hr. Prof. Euler und Hr. D. Amman seyn hierauf auch bingekommen, und 
haben die versammlcten Herrn sothane, ad annum 1730 gehorige Dissertationes 
muhsam und wohlbedacht ig, mit Nachschlagung aller hieruber angefertigten 


1735. 5—7 Mart.

165

Protocolle, durchgesehen, und weil viel Zeil hiemit hingegangen, hat die Regu- 
lirung der ubrigen Jahrgange bis auf nachstinstehciiden Freytag von 8 bis 9 
vor der Conferenz ausgeselzet werden mussen.

Inzwischen sevn die sammtlichen Dissertationes, Protocolla, mathematischen 
und anderen Figuren etc. bis an vorgedachten Freytag bey Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach geblieben.

5 Mart. In den Fruh-Stunden sind die Protocolla reguliret und gegen Mittag 
selbige noch einmal in der Academischen Canzelcy produciret und inspiciren 
lassen.


In den Nachmittags-Stunden hat Notarius des Samuelis Svcdenborg’s Opera 
auf das Archiv aus dem Academischen Buchladen holen lassen, um den von 
Hrn. Prof. Krafft in der letztabgewichenen Conferenz erwahnten Catalogum 
daraus anzufertigen, hat aber, aller angewandten Muhe ohngeachtel, dennoch 
keinerley Catalogum darin antreffen konnen.

Der Academische Setzer Schonnermarck hat in dato vom Notario aus dem 
Archiv die bereits rangirten und numerirten Dissertationes abzudrucken erhalten.

Hr. Bibi. Schumacher hat eine Verzeichnung und Abdruck aller derjenigen 
Ziffern und bitteren, so vorjetzo in der Kayseri. Academischen Buchdruckerey 
befindlich seyu, dem Notario gegeben, dieser aber hat sie in continenti wieder 
an Hrn. Prof. De l’lsle durch Copisten Uebcrkampff geliefert, welcher zur Antwort 
gebracht, dass Er sie dem Hrn. Professor selbst eingehandiget habe.

Dem Herrn Justiz-Rath Goldbach hat Notarius aus des sei. Adjuncti Cra- 
mer’s nachgelassenen In ventarien-Stucken und zwar von der 25-sten Nummer 
zwev Briefe, einen an Hrn. Raths-Verwandten Furst in Reval und den andern an 
Hrn. Pastor Wredc zu St. Johannis bey Reval, auf dessen Verlangen zugestellet.

6 Mart. Aus des sei. Adjuncti Cramer’s nachgelassenen Academischen In- 
venturicn-Stucken und die sub No. ... befindlichen Collectanea Mulleriana in 
die Buchbindercy gegeben, um selbige zu heften.


Noch ist ein Reiss Schreib-Papier zu beschneiden dahin gegeben worden.

7 Mart. Eine Stunde vor der Conferenz haben Hr. Justiz-Rath Goldbach, 
Hr. Prof. Euler, Hr. Doctor Amman, praesente Notario (worbey abermalen Hr. 
Prof. Krafft ausgeblieben), die ubrigen Dissertationes von anno 1730 bis ad 
anmim 1735, so in mancherley Voluminibus bestanden, reguliret, aber nicht zum 
Ende bringen konnen, sondern bis nach geendigter Conferenz aussetzen mussen.


Nachdem Sr. Hochwohlgebornen Excellenz in die Conferenz gekommen und 
nur die Herren Justiz-Rath Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof, von 
Winsheim, D. Amman, Prof. D. l’lsle gegenwartig gefunden, Hr. Prof. Weitbrecht 
aber und Hr. Adjunct Adadurof, auch Rector Fischer nachgekommen,

Als haben Dieselben den von dem Hofgerichts-Assessore in Riga Hrn. Brevem 
eingelaufenen Brief, insonderheit wegen Abwesenheit des Hrn. Prof. Bayer’s, 
nur produciret, nicht aber autlesen lassen, sondern dem Notario copiren zu 
lassen gegeben.


166

1735. 7 Mart.

Die Reisebeschreibung von Kamtschatka hat Hr. Justiz-Rath Goldbach so 
lange bey sich gehabt und in dato wieder in das Archiv geliefert.

Sr. Excellenz gehen dem Notario abschreiben zu lassen des Capitain Be- 
ring’s in Teutscher Sprache abgefasste und in’s Franzosische ubersetzte Beschreibung 
der anno 1725 nach Kamtschatka unternommenen Reise.

Auf geziemendes Ansuchen des Hrn. Prof. Do l’lsle soll demselben aus 
der Academisclien Ganzeley ein dick geschliffen Glas nach der Lange und Breite 
Seines producirten papiernen Modells angeschaffet werden, welchesHr.Bibi. Schumacher 
zu besorgen uber sich genommen.

Hr. Prof. Weitbrecht producirte und las auf eine medicinischc Dissertation 
de ligamentis maxillae inferioris. Finita praelectione wurde rcsolviret: dass selbige' 
dem Hrn. D. und Prof. Du Vernoi communiciret werden soll, zu welchem Ende 
denn Hr. Prof. Weitbrecht sothane Dissertation sub praesentato wieder mit sich 
genommen.

Idem wurde instriiirel, dass wenn er hinkunflig einige besondere Dccou- 
verten hatte, er mit Zuziehung anderer Hrn. Medicorum solche durchgehen, und 
wo nur immer moglich in der Academie alle anatomischen Operationen' vornehmen 
soll.

Erwahnter Hr. Prof. Weitbrecht giebet vor auch ad actum praeteritum 
den Hrn. D. Du Vernoi invitiret zu haben, dass er sich aber wegen Unpasslichkeit 
entschuldiget hatte, worauf demselben repliciret wurde, dass inzwischen 
doch ein anderer dazu anstatt des vorgenanten, als Hr. Doct. Miniati etc., 
erbeten werden konnen.

Hr. Prof. Euler erhielt aus dem Archiv zwey Copien: 4) De methodo brevi 
et facili computandi tabulas aequationis meridiei etc. 2) Examen libri, cujus 
titulus: Problemata mathematica quadraturam circuli continentia.

Hr. Justiz-Rath Goldbach hat Disticha auf das Thema Nativitatis Iliro 
Kayserlichen Majestat ANNA IOANNOWNA dem Archiv gelassen.

Weil anjetzo wenig, woruber zu conferircn, vorkommt, als wollen Sr. Hochwohlgebornen 
Excellenz nur den Montag in hinkunftigen Wochen hierzu brauchen, 
aber doch auch Freytags auf die Academische Ganzeley wegen Oeconomica 
kommen, und bey Anwachs der Sachen anderweitig declarircn, wenn auch der 
Freytag wiederum darzu gebrauchet werden soll.

In das Academische Archiv ist in dato eine Papier-Scheerc, 7 Stangen Lack, 
2 Reiss Concepten und ’/a Reiss weiss Schreib-Papier, auch 18 kleine Stuck 
Bindfaden aus der Ganzeley gegeben worden.

Nach geendigter Conferenz haben Hr. Justiz-Rath Goldbach,Hr. Prof.Euler 
und Hr. 1). Amman die noch ruckstandigen Dissertationes, so zu den SLPeters- 
burgischen Commentariis gehorig, vollig usque ad annum 1735 mit Regulirung 
zum Ende gebracht, wie aus nachstehender Consignation zu ersehen:

A. 1730.

1. Dissertatio de actione fluidorum. .Mens. Sept. Bernoulli.
2. Bayer i, Diss. de Venere Cnidia. Mens. Oct.



1735. 7 Mart.

167

3. Observatio solstitii tempore aestivo. Dni Krafft Nov. 6. Ist nicht da.
4. De indaganda longitudine terrae Kamtschatka. Nov. Dc l’isle. Ist nicht da.
5. De porcellis utero inclusis. Du Vernoi. Nov. 13. Ist vorhanden.
6. Consideratio curvarum allioris generis. Nov. 20. Krafft. Ist nicht.
7. De orthographia Mogulensi praefamen. Bayer. Dec. 1. Ist nicht da.
8. Pars prima dissertationis de orthographia Mogulensi. Dec. 4. Bayer. Ist 
nicht
9. De lapidibus figuratis circa Duderlioff. Dec. 8. 11. Gmelin. Ist nicht.
10. De origine lapidum figuratorum. Dec. 15. Gmelin. Ist nicht.


A. 1731.

1. Dni Bernoulli, Dissertatio de aequat. Jan. 12.
2. Kraffti, Solutio problematum catoptrici. Febr. 16. Nicht.
3. Du Vernoi, De sciuro alato. Febr. 19.
4. Eulcri, De summatione innumerabilium ser. Mart. 5.
5. Weilbrechti, Additamentum ad dissertationem de musculis. April.2. Nicht.
6. G melini, Dissertatio de augmento ponderis calc. April. 9.
7. Kraffti, Dissertatio de angulis cylindrorum. Maii 7. Nicht.
8. Bernoulli, Diss. de motibus corporum reciprocis. Maii 25. Nicht.
9. Bernoulli, Problemata de globo mobili super pl. Maii 28. Nicht.
10. Bay eri, Diss. dc originibus Russicis. Jun. 22.
11. Bayeri, Diss. de mimis Ptolemaei Lagidae. Aug. 3. Nicht.
12. Ejusdem, Elementa Calmucica. Aug. 3.
13. Michelotti, Dc ingenti sangvinis vomitu. Aug. 3.
14. Michelotti, De erysipelate. Aug. 6. Nicht.
15. Gmelini, Hist. anal, foeminac. Aug. 24. Nicht
16. Bernoulli, Additamentum ad theoremata de motu curvilineo. Aug. 31.
17. Eulcri, Diss. de novo quodam taulochronismi genere. Sept. 3. Nicht.
18. Du Vernoi, Dissertatio de quadam tumoris specie. Sept. 7.
19. Euler i, Diss. dc communicatione motus. Sept. 28.
20. Du Vernoi, Diss. de sectione infantis sine brachiis. Oct.  5.
21. Leutmanni, Diss. dc different, specifica liquorum. Oct. 15. Nicht.
22. Weitbrechti, Diss. de sternutatione. Oct. 22. Nicht.
23. Kraffti, Annotatio de caustica cycloidis. Oct.  26. Nicht.
24. Bernoulli, Schedula de circulatione aeris. Novemb. 2. Nicht.
25. Gmelini, De different, salium fixorum. Dec. 17.


A. 1732.

1. Bernoulli, Diss. de aestimatione sortis. Febr. 15. Nicht.
2. Weilbrechli, Delineatio musculi A labiorum. Febr. 15. Nicht.
3. Euler i, De invenienda curva quae juncto. Mart. 7.
4. Bayeri, Diss. emendata de originibus Russicis. Mart. 14. Nicht.
5. Eulcri, Methodus generalis summandi progressiones. Jun. 20. Nicht.
6. Goldbachi, Criteria quaedam aequationum. Sept. 26.



168

1735. 7 Mart.

7. Euleri, Observatio de theoremate Fermatiano. Sept. 26. .Nicht
8. Leutmanni, Horologium horizontale fere universale. Oct. 17. Nicht.
9. Bernoulli, De catena flexili oscillantis theor. Oct. 24.
10. Euleri, De isoperiinctricis dissertatio. Oct. 27. Nicht
11. Leutmanni, Additio ad horologium universale. N’ov. 21. Nicht.
12. Euleri. Specimen constructionis aequat. Dec. 19. Nicht.


Addenda.

13. Weitbrechti, Observationes anatomicae. Aug. 18. Nicht.
14. Kraffti, De lunulis quadrabilibns.


A. 1733.

1. Euleri,Observatio, quibus in casibus aequatio differentiatis etc. Jan. 9. Nicht
2. Weitbrechti, Dissertatio de circulatione sangvinis. Jan. 23. Nicht.
3. Eulcri, De constructione aequationum Riceatianae. Febr. 16. Nicht.
4. Baycri, Diss. geographiae Russiae. Febr. 27.
5. Gmelini, De vermibus cum pluvia delapsis. Mart. 6.
6. Ejusdem, De quadratura curvarum aigebraicarum.
7. Hermanni, Supplementum circa problema Taylorianum. Mart. 9.
8. Du Vernoi, De enormi aneurysmate. April. 10.
9. Leutmanni, Scripta duo de thermoscopiis et diff specifica. Maii I I.Nicht.
10. Du Vernoi, Objervatio substantiae osseae. Maii 11.
11. Bernoulli, De hydrometris. Maii 18. Nicht.
12. Euleri, De probl. Diophant. per n. inst. Maii 29. Nicht.
13. Euleri, De formis olidicum aequat, cujus. Nov. 2. Nicht.


14..Du Vernoi, De mammis. Dec. 17.

15. Du Vernoi, De aspectu et conformatione vasorum. Dec. 21.


A. 1734.

1. Euleri, Diss. do linea celerrimi descensus in medio. Febr.
2. Ammani, Quinque nova plantarum genera. Febr. 15.
3. Kraffti, De duobus lapidibus figuratis. Febr. 18.
4. Bayeri, De Russorum expeditione Constantinopolitana. Mart. 8.
5. Kraffti, De septenario observationes. Mart. 1.
6. Eulcri, De progressionibus harmonicis. Mart. 11.
7. Du Vernoi, De osse hyoide, larynge etc.
8. Ejusdem, De glandulis ct capsulis renalibus.
9. Euleri, De infinitis curvis ejusdem generis.
10. Ejusdem, Additamentum.
11. Euleri, Investigatio duarum curvarum.
12. Euleri, De oscillationibus fili flexilis.
13. Weitbrechti, Observationes caloris et frigoris aquae naturalis.
14. Ejusdem, Corollaria ad has observationes.
15. Bernoulli, Dissertatio de oscillationibus.




1735. 8—11 Mart.

169

8 Mart. Notarius hat das gestrige Protocoll aus der Conferenz in der Canzeley 
heute Morgens produciret, auch einen Extract hievon daselbst gelassen.

In den Nachmittags-Stunden sind Extracta aus dem Protocoll formiret und 
mundiret, um selbige dem Hrn. Cammerherrn zu unterlegen.

10 Mart. An diesem Tage war zwar keine Conferenz, jedoch hat Notarius 
zwey vidimatas Copias von Briefen aus Danzig: 1) von Hrn. Secretair Klein, 
2) von Doet. Braeyn zur Canzeley gegeben, weil sie verlanget worden.

11 Mart. Nachdem die laut Protocoll vom 25 und 26 Febr. a. c. specialiter 
unter des sol. Adjuncti Cramer’s nachgelassenen Sachen befindlich gewesenen, 
zur Russischen, Lief- und Estlandischen Historie dienenden, in 45 Nummern bestehenden 
Schriften Hr. Prof. Bayer in Beyseyn des Notarii noch einmal specialiter 
durchgegangen, um dasjenige daraus zu nehmen, was Ihm vorjetzo dienen 
wird, dasjenige aber, was Er noch zur Zeit nicht brauchet, der Academischen 
Canzeley oder Bibliothek zu lassen; als sind die im Inventario mit einer Linie 
unterzogenen und nachstfolgend sub sig. 0 specificirten Nummern durch den Notarium 
in das Archiv zu nehmen, die ubrigen aber, mit einem sig. 2t bezeichneten 
der Canzeley ubergeben zu lassen, von Hrn. Prof. Bayer beschlossen worden.

Weil aber das Repositorium in dem Archiv noch nicht mit Thure versehen, 
so sind dieselben an eben dein Ort, wo sie bisher gewesen, auch fernerweitig 
gelassen worden, bis sie zusammt des Magisters Pausen Pieccs werden auf einmal 
transportirct werden konnen. Inzwischen wird Hr. Bibi. Schumacher die Anstalten 
vorkehren, dass das Archiv-Repositorium Thure bekomme und in volligen 
brauchbaren Stand gesetzet werde.

Die im folgenden Cramerischen Consignatione numerorum mit einem sig. O 
bezeichneten Stucke sollen zum Archiv kommen, diejenigen aber, so mit sig. 2t 
markiret seyn, sollen der Bibliothek oder Canzeley nach Hr. Prof. Bayerns 
Meinung gelassen werden.

No. 1, 2, 3, 4, 5, 6 O kommen zum Archiv.

No. 7 bleibt der Canzeley.

No. 8, 9, 10 Q kommen zum Archiv.

No. 11, 12 2t bleiben der Canzeley.

No. 13 0 kommt zum Archiv.

No. 14, 15, 16 2t bleiben der Canzeley.

No. 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 0 kommen zum Archiv

No. 25 2t bleibt der Canzeley.

No. 26 0 kommt zum Archiv.

No. 27 2t bleibt der Canzeley.

No. 28 0 kommt zum Archiv.

No. 29 2t bleibt der Canzeley.

No. 30, 31, 32, 33 0 kommen zum Archiv.

No. 34 2t bleibt der Canzeley.

No. 35, 36, 37 0 kommen zum Archiv.


170

1735. 13 Mart.

No. 38 .. bleibt der Canzeley.

No. 39 0 kommt zum Archiv.

No. 40, 41, 42 ty. bleiben der Canzeley.

No. 43 0 kommt zum Archiv.

No. 44 St bleibt der Canzeley.

No. 4a Q kommt zum Archiv.

Bey dem Ende der Untersuchung hat llr. Bibi. Schumacher, der dazugekommen, 
erinnert, dass wenn llr. Prof. Bayer werde die erste und zwey le 
Nummer aus vorstehender Consignation ubersetzet haben, es gut seyn wurde 
dem Hm. Adjunct Adadurof zu ubergeben, um nachzusehen, in wie weit die 
Uebersotzung mit dem Russischen Original ubereinkomme, oder in wie weit sie 
abweicho, sonsten sollen beyde nummerirte Pieces geheftet werden, welches 
Notarius in continenti bewerkstelliget und selbst in die Buclibinderey liefert

Und obwohl des Magist Pausen Sachen aus dem Magazin herauf in dieselbe 
Cammer gegen der Canzeley uber gebracht, wo des sei. Adjuncti Cramer's Sachen 
durchgesehen sind, so hat dennoch am heutigen Tage, wegen Mangels der Zeit, 
darmit nichts vorgenommen werden konnen, sondern sic seyn, mit Petschaften 
wohl versiegelt, daselbst bis zur bequemeren Zeit des Hrn. Prof. Bayer’s gelassen 
worden.

» •

13 Mart., Am heutigen Tage hat Hr. Prof. Bayer dos Vormittags von 9 bis 
nach 12 in Beyscyn des Academischen Secretairs Meder und Notarii Tiedemann 
des Mag. Pausen Sachen durchgesehen und snb sequenti specificatione aus 
dem versiegelt gewesenen Kasten genommen, auch in der nummerirten Ordnung, 
ohne in ‘den Kasten zu legen, in der daselbsligen Cammer wieder gelassen:


1. 1) Religions-Gesprache von der Lutherischen Religion. 2) Manuductio ad 
lingvam Gallicam Russico idiomate. 3) Drey Gesprache von der wahren Religion.


4) Comenii orbis pictus in Ruthcnicam lingvam conversus. In 4.
*


2. Chronologus Kioviensis sub regimine Fedori Alcxcidis Tzaari Russorum 
a. 1678. 4° videtur. Chcrnichoviae vel Kioviae Stykowski omnibus paginis citatur 
cum Baronio et Cromern Dlugossus et Mochovita et Nestor c Monasterio Petsche- 
rensis Chronologus. Hinten an sind Excerpta historica e manuscriptis Lateinisch 
ubersetzt. In 4.
*
3. Grammatica Ruthenien sub -Tzaare Alexio et Patriarcha Josepho. A. m. 
7156, a. C. 1647. 6 X-bris praelo subjecta absoluta ejusdem anni S. A. C. 1648. 2 Febr. 4°.
4. Novum Testamentum Slavonicum. Gedruckt in Moscau 1702. 8.
*
5. 1) Distinctiones generales variarum rerum. Teutsch und Russisch.


2) Adagia et proverbia. Germ. Lat. 3) Excerpta ex proverbiis Salomonis et 
Ecclesiastes. Germ, et Russice. 4j Varia carmina secularia. In 4°.


6. Confessio Religionis Graeco-Ruthenicae. Petropoli 1717 a. In 8°.
7. Trebnik, i. e. Russisch Kirchen-Buch, worinnen alle Russische circa sacra... 
Moscau 1704. 8°.
8. Russische Kayseri icbe Ukasen von 1714 d. 17 .Mart. usq. 1719. St. Pe-


1735. 14 Mart. 171

tersburg 1719. 4°. Hugeni Cosmotheoros. Von M. Pause ubersetzet. Gedruckt in 
Moscau 1717. In 8°.

9. Russisches Gebet zu der Hlg. Dreyeinigkeit. A. 1701. 4°.
10. Ernesti Gluck Russische und Teutsche Geographie, Alexei Pctrovitz 
dediciret. Original in 8°. MsL
11. Acta Apostolorum et Epistolae. Mst. in 4°.
12. Sammlung Russischer Geschichte. In 8°.
13. 1) Chronicon Ruthenicum de initio Novogrodiae. 2) Varia Chronologien.


3) De devastatione terrae Russicae a Tataris. 4) Excerpta ex alio Mst. Keller 
manniano. 5i Chronicon Ruthenicum usque ad annum 1533. 6) loannis Basilidis 
vita. 7) Excerpta Latina ex alio Mst. Ruthenico.
*


14. Teutsch, Lateinisch und Russisch Lexicon, von M. Pause hin und wieder 
vermehret. In Fol.


•15. Allerhand Briefe unter furstlichen und andern hohen Standcs-Pcrsonen, 
wie auch niedrigen Leuten. Aus dem Teutschen in’s Russische ubersetzt. Moscau 
1708. 8°.

16. Curieuses Complimentir- und Conversations-Colleg, Francofurt. et Lip- 
siae 1704. In 8°.
17. Russische Geographie. Petropoli 1715. In 8°.
18. Introitus in insulam amoris. Aus dem Franzosischen in das Russische 
ubersetzet von Seer. Tredjakovsky. 1730. 8°.
19. Russischer Calender von 1729. St. Petersburg.
20. Panegyricum Juvenis Principis Russiae et Moldaviae sexto aeuitis anno 
Imperatori Petro I-mo. 1714. 4°. Russisch und Lateinisch.
21. Instructio ende zeynen om geobservert Le werden ten tyde van gerecht. 
Petrop. 1714. In 4°. Hollandisch und Russisch.


14 Mart. Hr. Prof. Bayer hat in Beyseyn Notarii Tiedemann’s folgende 
unter des Mag. Pausen Sachen befindlich gewesene Stucke in den Vormittags- 
Stunden von 9 bis halb ein Uhr durchzusehen continuiret, und sind sequenti 
specificatione in der Cammer, gegen der Ganzeley uber, gelassen worden:


22. Joh. Guilielmi Pausii Manuductio ad lingvam Germanicam et Teutonicam.
23. Varia Ruthenico-Germanica.


1) Kayseri. Befehl an fotum, Metropoliten in Novogrod. Teutsch.
2) Idem Russisch.
3) Noijio-Canon, i. e. Erklarung der nothwendigsten Regeln, welche die 
Kirchen-Disciplin betreffen. Teutsch.
4) Von Vereinigung der Russischen und Romischen Kirchen.
5) Idem Russisch.
6) Kauf- und Handels-Reglement in dem Grossen Moscovitischen Reiche, 
wie solches a. 1667 den Auswartigen communiciret worden. Russisch 
und Teutsch.
7) Trebnik. Tagliches Hand-Buch eines Russischen Popen. Teutsch 
ubersetzet.



172

1735. 14 Mart.

8) Kioviscbe Synodal-Acten wider einen Armenischen Ketzer Martin. 
Gedruckt in St. Petersburg 1718. Teutsch ubersetzet.


24. Allerley Collectanea, das Buch Kamen weri auctore Stephano Javorsky 
betreffend. Bestehen theils in Nachrichten von diesem Buch, theils in Bcmarquen 
daruber.
25. Collectanea Ruthenica M. Pause. Muss paginiret und ein besonderer 
Index daruber gemacht werden.
26. Ceremonien und Ordnung, nach welchen vor alters die Metropoliten, 
Ertz- und Bischofe jeder auf seinen Stuhl, in sein Amt und Wurde erhoben 
worden. Gedruckt in St. Petersburg 1721. Russisch. Dabey ist ein Russischer 
Passport vor die Verstorbenen nebst Tcutschcr Ucbersetzung.
27. Kirchen-Formular, wie solches in Hamburg gebraucht wird. Teutsch 
und Russisch.
28. Series Ducum et Principum Russorum. Teuteche Genealogische Collectanea. 
NB. Scheinen sehr gut zu seyn.
29. 1) Excerpta ex corpore juris Ruthenici. 2) Excerpta ex Buchneri Anti- 
gleria. Russisch und Teutsch. 3) Excerpta ex fortificatione Cuhorniana. Moscau 1709 edita. 4) Singularia vocabula ex lex. scripto collecta. 5) Sermones vulgares. 
6) Dies septimanae, duodecim menses et alia Russ.-Germ. vocabula.
30. Nachrichten von dem Teulschen Gymnasio in Moscau.
31. M. Pause’s Reiscbeschreibung aus Sachsen nach Moscau.
32. Praepositi Gluck Praxis pietatis melica oder Evangelische Lieder. 
Russisch ubersetzet.
33. Unterschiedliche Ratzel. Russisch und Teutsch.
34. M. Pause’s Sonnet uber Petri I Imperatoris bey Poltava befochtenen Sieg. 
Russisch und Teutsch. Item uber den triumphirenden Einzug in Moscau. Russisch.
35. Justificatio baptismi per inspersionem. Russice. Auctore Emineutissimo 
Archiepiscopo Theophane. Gedruckt jussu S. Synodi 1724.
36. Episcopi Condoidis Concio, die St. Andreae habita. A. 1725 gedruckt.
37. Notata de calendario Julianeo.
38. Quaedam ex I. Hybncri Geographia dc tertia centuria de utilibus et 
jucundis historiis. It. 4-ta et 5-ta Centuria. Ruthenicc.
39. Panegyricus a Theophane Archiepiscopo Plescoviensi dictus Petro 
Magno. A. 1725, 17 Jul. gedruckt. Russisch.
40. Concio Archicpiscopi Thcophylacti, dicta dic nominati Catharinae Imperat. 
1725.
41. 1) Extractum Ruthenicum ex libris scriptionis ct mensurae Basilii 
Beklemischew, dc S. Trinitate, de Divina misericordia ctc. 2) Tabula dc Heroe 
Bova Carolevitz. 3) Relatio de deditione Ivanogrod urbis. 4) Ukase von 1703 
de ephippiis more Germanico conficiendis. 5) Copia mandati de litibus dirimendis. 
6) Relatio de capta urbe Narva, S. Ruggodew. 7) Mandatum de dotibus 
matrimonialibus. 8) Mandatum de quibusdam reditibus. 9) De reditibus ex minutis 
rebus quae in foro venduntur. 10) Fabel von einem Helden gegen den Tod.
*


11) Mandatum wegen der der Rebellion halber in Moscau justificirten. A.M. 7205.



1735. 15—17 Mart.

173 ‘

12) Ridicula supplicatio ad Episcopum Twerensem monachorum, quod nimis stricte 
cogantur in monasterio vivere et praescribunt modum quomodo fieri possit.
13) Mandatum idem quod No. 11 fuit. 14) Mandatum dc reditibus forensibus.


42. Oratio funebris in obitum Petri Magni a Gabriel. Archimandrita. A. 1726.
43. M. Pause’s Collectanea varia. Mussen paginiret und rcccnsirct werden.
44. Beschreibung Russlandes nach denen Flussen, Stadten und Flecken. 
Item die Distance nach den Wersten.
45. Sententiae morales ex antiquis philosophis. Teutsch, Griechisch und 
Russisch.
46. Brevis expositio, qua ratione infelix regimen ad meliorem statum provehi 
queat
47. M. Pause s Excerpta aus allerhand Buchern ohne Ordnung.
48. M. Pause, Zur Erlernung der Slawonisch-Russischen Sprache.
49. Mag. Pause Varia excerpta.
50. M. Pause Varia excerpta dito.


51................Miscellanea vocabulorum et phrasium Russirarum.

52. Vocabula Slavonica, Russica ad origines et convenientiam Germ, et 
Slavonicae lingvae.
53. M. Pause Recensio improborum seculi sui morum. Jcnae 1700. In 8°.
54. Schriften des Javorskij Kamen weri betreffend.
55. M. Pause’s Excerpta aus allerley Buchern.
56. Christophori Ebcrhardi Versuch einer magnetischen Theorie. Leipzig 
1720. 4°.


57» General-Reglement Gedruckt Russisch.

58. Instruction vor die Gouverneurs. Gedruckt. Russisch.
59. Allerhand Sprichworter. Russisch und Teutsch. Mst In 4°.
60. Anfangs-Grunde der Russischen Sprache. In 4°.
61. Mandata und Ordres, so unter der Kayserin Catharina von a. 1726 
unter Petro Alex. II bis 1727 mense X-br. Item Salz-Reglement In Fol.
62. Des Dom-Capituls zu Brandenburg erlauterte Intimation der angelegten 
Ritter-Schule. Berlin 1712. In Fol.
63. Zwey Blatter aus einem alten Mst. Russico membranaceo.
64. Ihro Konig!. Majestat von Schweden Ratification uber den Tractat des 
mit Ihro Tzaarischer Majestat zu Neustadt errichteten ewigen Friedens mit Inseri- 
rung des ganzen Tractats.
65. M. Pause Excerpta ad Slavonicam lingvam facientia.


15 Mart. Aus dem Conferenz-Archiv wurden durch Copisten Uebcrkampff 
Jn den Kupfer-Drucker Strobel in dato 10 Stuck Schreib-Pergamon zu Diplomata 
geliefert


17 Mart. Vor der Conferenz huf Secretair Meder den vom Post-Secrctair 
Carl Haell erhaltenen Schein, dass zwey Briefe nach Moscau den 13 hujus 
richtig im Post-Amt abgegeben worden, dem Notario eingehandiget; einer von 
diesen Briefen kommt an C-te de Soltikow, der andere an C-te de Bruss.



174

1735. 17 Mart.

Des Wurcklichen Cammerherrn und Chefs der Kayserlichen Academie der 
Wissenschaften Herrn von Korff Hochwohlgebornen Excellenz meldeten in Bey- 
seyn der Hrn. Justiz-Rath Goldbach, Prof. Bayer, Biblioth. Schumacher, Prof. 
Euler, Prof. Krafft, Prof, von Winsheim, Prof, von Weitbrecht, D. Beckenstein, 
Prof. De l’Isle und Adj. Adadurof:

Dass das von Ihro Kayserlichen Majestat der hiesigen Academie der Wissenschaften 
Allergnadigst confcrirte Siegel nunmebro in Stahl von Kupi, dem Academischen 
Schriftgiesser, angefertiget sey und dem Archiv zusamml der davon 
in einem grun sainmelnen, mit vier goldenen und seidenen Bandern gezierten 
Buch-in Folio befindlichen Original-Zeichnung, auch dabey vorhandenen Russischen 
und Teutschcn, von Sr. Excellenz unterschriebenen Potitis pro impetrando 
Sigillo, so mit Ihro Kayserlichen Majestat Allerhochst eigenhandig unterschriebenen 
Conccssion begnadiget worden, zum Gebrauch gelassen werden konne. 
Gestalten denn Sr. Excellenz erwahnte Stucke gleich zum Anfang der Conferenz 
dem Notario Academico Tiedemann ordentlich tradirten und Alles zum Protocoll 
zu schreiben beordreten, auch die gnadige und ernsthafte Erinnerung beyfugten, 
selbige wohl zu bewahren und niemals ohne expresse Ordre zu gebrauchen. 
Zu dessen Gebrauch aber soll dem Archiv eine Press aus der Canzeley gegeben 
werden, weil ohne solche Hulfe der Abdruck nicht gut auszubringen ist.

Also hat Notarius in einem grun sammelnen, mit vier seidenen und goldenen 
Bandern gezierten Buch in Folio, wie oben erwahnet, von Sr. Excellenz 
erhalten:

1. Das Academische Wappen, mit Farben g?malen, welches verstellet den 
Reichs-Adler im goldenen Feld; auf dessen Brust ein rothes Schild, darinnen 
Pallas, auf einem Felsen sitzend, in der rechten Hand die l^inzc halt, mit der 
linken aber auf ihrem Schilde ruhet, mit der Beyschrift: Hic tuta perennat, 
welches Tonisch also lautet: hier hat sie einen sicheren Aufenhalt, anzudeuten, 
dass die Academie oder die Wissenschaften unter Ihro Kayserlichor Majestat, 
allergnadigstem Schutz immerfort dauern und bleiben werden.
2. In eben gedachtem Buch das in Russischer Sprache an Ihro Kayserliche 
Majestat ubergebene Petitum pro impetrando Sigillo Academico und die von 
Allerhochst Derosclben eigenhandig geschriebene Conccssion, welche los und 
nicht mit geheftet oder bey gebunden.
3. Das Translat hievon in Teutscher Sprache, auch los, und neben diesem 
Allen
4. Das in Eisen oder Stahl gestochene Sigillum Academicum selbst.


Hr. Prof. Krafft hat hierauf die in der Buchdruckerey fertig gewordene 
Classem primam continentem mathematica, so ad Tom. IV Commentar. PetrupoliL 
gehoret, zum Archiv gegeben. Es ist aber nicht verordneterniaassen mit einem 
unterschriebenen Attest versehen.

Von Sr. Excellenz wurde dem Hm. D. Beckenstein aufgetragen sich zu 
erklaren, woruber Er hinkunftig losen wolle, zu welchem Ende Ihm denn auch 
eine geschriebene Specificatio lectionum derer ubrigen Hrn. Professorum zuge- 
stellet worden.


1735. 17 Mart.

175

Sr. Excellenz distribuirten den Hrn. Professoribus unterschiedene gedruckte 
neue Bucher, mit dem Verlangen, dass ein jeder Extracte daraus verfertigen und 
Seine Meinung daruber schriftlich sobald moglich cinbringen, auch mit demselben 
die erhaltenen Bucher retradiron soll, damit sic wieder zum Bucbladen geliefert 
werden konnen, weil sie von daher genommen worden.

Solchcmnach hat Hr. Justiz-Rath Goldbach Acta eruditorum dc a. 1735, 
Hr. Prof. De l’isle Acta eruditorum von a. 1734.

Hr. Prof, von Winsheim des M. Joh. Jac. Schatzen Versuch von geographischen 
Lcctionen, so Jenae edirel,

Hr. D. und Prof. Becken sie in des Frider. Carl Buri Tractat vom Lehn- 
Recht und des Joh. Schulten Fortsetzung, 1732 zu Giessen gedruckt,

llr. D. und Prof. Weitbrecht Miscellanea medico-chirurgica, Leipzig 
1733,

Hr. Prof. Bayer Morolliani Thesauri Tom. 1 ct 2, von Andrea Morollio 
Amstcllodami 1734 cdirl,

Hr. D. Amman des I). George Slahl’s Tractat vom Salpeter, Frankfurt und 
Leipzig 1734,

in dato erhalten.

Weil Hr. D. Beckenstein angegeben, dass Struvii Syntagma juris, so ihm 
zugehoret, unter des sci. Adjuncti Cramer’s Sachen vorhanden seyn soll, als jjat 
Hr. Bibi. Schumacher uber sich genommen, selbiges aufznsuchcn und dem 
Hrn. Proprietario zuzustellen.

Da Hr. D. und Prof. Beckcnstein gravaminirol, dass die auswarts gedruckten 
Zeitungen so unrichtig ihm zugestellet worden, als hohen Sr. Excellenz 
dem Notario demandiret, sclhigc sieh aus der Canzeley oder Zeitungs-Expedition 
liefern zu lassen und durch den Copislen L'eherkampff sie gewohnlichcrmaassen 
prompt an Herrn Justiz-Rath Goldbach zu liefern, welcher sic denn weiter besorgen 
wird, und wenn sie herum gewesen sind, auch wieder in das Archiv von 
dem Ilm. Professore, der sie zuletzt gehabt, tradiret worden, Er, Notarius, sie in 
continenti zur Zeitungs-Expedition schicken soll.

Alldieweil auch Hr. I). und Prof. Beckenslcin einen zur Heraldik gehorigen 
Disconrs ex schedula abgelesen, worin an Schakvitz und Fursten Heraldik 
gedacht worden, als hat idem Hr. D. Becken stein diese Materie deutlicher 
auszufiihren sich dcclariret, lurnehmlich da Notarius angegeben, dass er nicht 
vermogend gewesen Alles wohl zu assequiren.

Hr. Prof. Krafft erinnerte so mundlich als schriftlich mit untergeselztem 
Namen und sub praesentato, dass:

1) Hrn. Prof. Leutmann’s Figuren zu zwey Dissertationen ganz und gar fehlen.
2) Hrn. I). und Prof. Woitbreehl’s Figuren zu zweyen Dissertationen theils 
nicht numerirt seyn, theils eine fehle.
3) In Hrn. Prof. Buxbaum’s Dissertatione de fungoidibus eine Figur fehle.


Praesens Hr. Prof. Weitbrecht erklaret sich zum Protocoll das fehlende 
hcrbeyzuschaffen und was nicht numcrirct ist fordersamst zu reguliren.

Von Hm. Prof. Lcutmann’s fehlenden Figuren gab Notarius Nachricht, 


176

1735. 18 Mart.

dass sic vom Archilect Schessler gezeichnet wurden und daher entweder von 
diesem, oder vom Hm. Autore selbst empfangen werden konnen.

Wegen Prof. Buxbaumi fehlender Figur will Hr. I). Amman im Archiv 
nachsehen, ob sic sich vielleicht daselbst findet, widrigenfalls aber auf der 
Canzeley oder in der Druckcrey eine Figur aufsuchen, die anstatt dieser zu gebrauchen 
und also auch sotbane Lucke supplircn.

Ilr. Prof. De l’lsle harangirte ex schedula von der Unrichtigkeit derer ephe- 
meridiseben Rechnungen, maassen er in calculo Veneris et Mercurii durch die 
jungsthin gemachten Observationen bemerket, dass das Angegebene nicht richtig 
eintreffe, daher er vor nothig gehalten, neuere und richtigere Calculos zu fonniren.

Hr. D. und Prof. Amman produciret und lasset zugleich dem Archiv Continuationem 
collectionis et recensionis von denen um St. Petersburg wachsenden 
Krautern.

Idem Dom. I). Amman rctradirol Hrn. Prof. Christian Wolff’s Dissertation 
de pomo ex trunco arboris enato.

Hr. Prof. Euler producirte und lasst dem Archiv zu copiren Dissertationem 
de constructione aequationum ope motus tractorii.

Hr. Justiz-Rath Goldbach liess nach verrichteter Conferenz dem Archiv 
anderweitige Disticha in thema genethliacum Serenissimae Imperatricis Annae 
Aqgustae, in fornico camerae, qua globus Gottorpiensis repositus est, depingenda.

Hr. Justiz-Rath Goldbach und Hr. D. Amman sahen noch vor dem Weggehen 
die im Archiv vorhandenen Buxbaumischcn Figuren durch, und da sich 
die verlangten nicht darunter gefunden, als hat Ilr. D. Amman sich in continenti 
zur Druckerey begeben, um daselbst mit dem Setzer Schonnermarck dieser- 
halb zu sprechen und Resolution zu fassen.

Hr. Prof. Bayer hat horis pomeridianis seine ad Classem historicam gehorigen 
Dissertationen reguliret, auch seinen, unter des M. Pause’s Sachen d. Ilten 
hujus vergessenen Donat von dem Antario verlanget, weil er ihn dem Vorgeben 
nach hochst nothig brauchet.

18 Mart. In dato hat Notarius durch Copisten lieberkampff dem Hrn. Prof. 
Bayer seinen gestrigen Tages verlangten Donat zugestellet, auch zugleich eine 
Copiam catalogi Crameriani ihm geschicket.


Weil Vormittages Hr. Bibi. Schumacher und Secret. Meder schon aus der 
Canzeley gewesen und in den Nachmittags-Stunden nicht wieder herauf gekommen, 
so hat Notarius sein gefuhrtes Protocoll nicht gestrigen Tages daselbst 
produciren konnen, sondern auf heute verschieben mussen. Es ist solchemnach 
das gestrige Protocoll in dato von Hrn. Bibi. Schumacher so wohl als auch Hm. 
Secretair Moder inspiciret worden.

Secretarius Meder nahm aus des M. Pause’s Sachen Notario praesente in 
dato die sub No. 8 befindlichen Russischen, zu St. Petersburg 1719 gedruckten 
Ukasen von a. 1714 <1. 17 Mart. usque ad 1719.

Notarius erhielt aus der Canzeley 17 Stuck auswartige Zeitungen und 
schickte sie in continenti durch Copisten Ueberkampff an Hrn. Justiz-Rath Gold-




1735. 19 Mart. 177

back Indem auch idem Hr. Justiz-Rath einen Mangel an Concepten-Papier erlitten, 
als hat Notarius uno actu Ihm drey Bucher hievon zugestellet.

Hr. Prof. Euler hat Problemata, die er in Form eines Briefes an Hrn. D. 
und Prof. Kuhn in Danzig schicken will, durch Copislen Ueberkampff abschreiben 
lassen.

19 Mart. Die gestrigen Tages abgeschricbenen Problemata sind dem Ilm. 
Prof. Euler in duplo schon wieder zugestellet worden.


Hr. Prof. Bayer hat mit Notario an dem heutigen Tage conlinuiret das 
Pausisclie Inventarium unter folgenden Nummern anzufertigen und damit von 9 Uhr Vormittags bis halb 1 Uhr zuzubringen.

67. Collectanea varia. 1) Monita ex libro Ruthenico de dioptrica. 2) Collectanea 
ex msto Ruthenico de praecipuis legationibus Moscorum ad exteros Orientales 
ct Europaeos. 3} Hrn. Petri Mulleri Tractatus de monetis ex Russico 
conversus.
68. Chirurgus Ruthenicus seu vocabula Ruthcnica ad chirurgiam pertinentia.
69. Excerpta ex Rcutenfelsio, betreffend einige Russische Antiquitaten.
70. Triumphales portae ducentes ad templum immortalis gloriae in Petrum 
M. A. 1703. Russisch.
71. 1) Summaria historiae Russiae. 2) De tempestatibus in mari Caspio.


3) Diploma, mit welchem Hr. Reichs-Canzlcr Golowkin in den Grafen-Stand erhoben 
worden. 4) Berg-Privilegien, des Hrn. Berg-Rath Michaelis. 5) Erfordertes 
Raisonnement uber die Verbesserung der Salz-Sied-Werkc in Russland. 6) Eydes- 
Formular dor Pastorum in Petersburg und Ingermanland. A. 1728.


72. Extract aus der Uloschenie.
73. Allerhand Versiones und Translata.
74. Excerpta ex variis Ruthenicam historiam concernentia.
75. Allerhand Lieder, in das Russische ubersetzet von Praeposito Gluck.
76. Allerley Collectanea zu einem Russischen Lexico.
77. Erbauliche Abend-Stunden, Russisch ubersetzt.
78. Collectanea zur Russischen und Slawonischen Grammatik gehorend.
79. Kauffardey-Schiff-Reglement nebst .Tarif.
80. Dictionarium Russico-Latinum ct Germanicum.
81. Parentatio solemnis in Petrum M. habita a P. Gabriele Abbate. 1726, 
28 Jan.
82. Zeitrechnung der Russen.
83. Ein Stuck aus Comeni Orbe picto.
84. Allerley Collectanea, sonderlich von Garminibus, gedruckten und ungedruckten 
Piecen, die Russland angehen.
85. Collectanea von allerley Ukasen, theils Russisch, theils Teutsch.
86. 1) Ein Stuck von der Slawonischen Grammatik.


2) Ein Stuck von einem Lexico Latino-Russico.

87. Allerley Collectanea auswartiger Sachen.
88. Allerley Collectanea Russischer Sachen. 


12



178

1735. 20—24 Mart.

89. Allerley Schriften, die Kirchen und Schulen in Moscau angehend.
90. Dr. Lutheri Catechismus, von Hm. Praeposito Gluck in’s Russische 
ubersetzt
91. Prinzen Waldemar Christiani, Danischen Prinzen, Antwort auf Josephi, 
Patriarchen von Moscau, Schreiben. A. 1644.
92. Allerley Bilder.
93. Christi. Denckmal dem Hrn. Philippo Michaelis und dessen Frauen 
Christine Agnes, aufgerichtet von Dr. Johann Heinrich Michaelis. Halten 1720. 
In 8°.
94. Schriften, Russisch und Teutsch, die Fortification und Optik betreffend.
95. Catalogus librorum selectorum et inprimis ad studium theologicum 
necessariorum a Joh. Guernero Pausio consignatus. Jenae-1691. In 8°. Hierbey 
ist befindlich eine Consignatio« gedruckter Russischer Bucher.
96. D. Joan. Deod. Blumentrost Dissertatio medica, sistens medicum castrensem. 
Begiom. 1700, d. 4 Nov.
97. Parentatio in obitum Francisci le Fort per Ludovic. Hermannum Stum- 
pbium. Augsb. 1699.
98. Vorschrift des Russischen Alphabets.
99. Parentatio Heinr. Gottl. Nazzii in obitum Fraulein Maria von Weyde. 
Reval. In 4°.
100. Thesaurus lingvae Illyricae. 1649. In 8°.
101. Das 2te, imgleichen 4to Buch von Arend’s Chnstenlhum, in’s Russische 
vertiret von M. Pausio.
102. Moscovitische Zeit-, Lands-, Staats- und Kirchen-Beschreibung. Nurnberg 
1687. In 12°.
103. Des Grafen von Carlile abgelegte drey Gesandtschaften. Frankfurt und 
Leipzig. In 12°.
104. I) Lutheri Catechismus, Ruthenicc conversus a Praeposito Gluck. 
2) De Bibi. Sclavonicis, quae monenda in futura editione. 3) Dicta S. Scripturae 
Sclavonicao ab Ebraeo textu abeuntia.


20 Mart. Sr. Excellenz beordreten den Notarium, dass er die sammtlichcn 
Hm. Professores wegen Anmerkungen erinnern sollte, damit sie sich selbige in 
Feriis angelegen seyn lassen mochten. Solches ist geschehen.

Eodom befahlen Sr. Excellenz, dass Notarius die Piece de influxu stellarum 
Hrn. Justiz-Rath Goldbach, Hrn. Prof. Krafft und Hrn. Prof. Euler durchzusehen 
bringen soll. Ist geschehen.

23 Mart. Hr. D. Becken stein hat drey lose Blatter beschrieben mit denjenigen 
heraldischen Gedanken, so er den 17-ten hujus in der Conferenz mundlich 
proponiret dem Notario gegeben, dass sie Sr. Excellenz gehorig unterleget 
werden sollen.

24 Mart. Obwohl an diesem Tage keine Conferenz [fort] gehalten werden 
konnen wegen Gefahrlichkeit des Eises, so hat sich dennoch Notarius heruber


1735. 25—31 Mart.

179

gewaget, um Sr. Excellenz die von Hrn. D. Beckenstein gestern erhaltenen 
Blatter zu unterlegen.

An eben demselben Tage geruhten Sr. Excellenz den Notarium zu beordrcn, 
dass er alle Prolocolla durchgehen und was ad bonum ordinem gereichet extra- 
hiren, auch Denensclben fordersamst solche unterlegen soll.

25 Mart. 38 Stuck auswartige Zeitungen seyn aus der Zeitungs-Expedition 
gegen Abend jam absente Notario in das Archiv geliefert.

26 Mart. Vorerwahnte 38 Stuck theils Franzosische, theils Teulsche gedruckte 
und geschriebene Zeitungen seyn dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zuge- 
stellct worden.

27 Mart., Vom Buchfuhrer Clanner hat Notarius 1) ein Riess beschnitten 
Concept-Papier, 2) Miscellanea Mulleriana, geheftet, und 3) No. 1 ct 2 aus sei. 
Cramers Inventario Series Ducum et Principum Russorum etc., gleichfalls geheftet. 
zuruck bekommen, da er selbige Stucke schon vor einigen Tagen in die 
Bochbinderey geliefert gehabt.

28 Mart. Hr. D. und Prof. Weitbrecht erhielt aus dem Archiv seine 
Dissertationem de observatione graduum caloris et frigoris aquae naturalis nebst 
den Corollariis und Tabellen.

29 Mart. Hr. Prof. Krafft retradirte dem Archiv die Piece von den Einflussen 
der Sterne.


In dato seyn 13 Stuck in Teutscbland und anderwarts gedruckte Zeitungen 
aus der Zeitungs-Expedition an das Archiv und aus diesem durch Copisten 
ueberkampff an Herrn Justiz-Rath Goldbach gebracht worden.

31 Mart. Des Wurcklichen Cammerherrn und Chefs der Kayseri. Acadcmie 
der Wissenschaften Herrn von Korff Hochwohlgebornen Excellenz kommen zur 
Conferenz und fanden bereits versammlet; die Herren Justiz-Rath Goldbach, 
Prof. Bayer, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof, von Winsheim, 
D. und l.of. Amman, Prof. Leutmann, D. und Prof. Beckenstein. D. und Prof. Du 
Vernoi, Prof. De l’Isle und Hrn. Adj. Adadurof.

Dieselben geniheten zu produci re n den von Hrn. Sccretair Klein aus 
Danzig suh dato den 25 Martii 1735 an Dorosclben geschriebenen Brief, betreffend 
einige physicalische und andere Sachen, welchen Hr. Justiz-Rath Goldbach 
aufgeleaen und dem Notario Copiam davon zu nehmen gegeben.

Idem Hr. Justiz-Rath Goldbach hat den an Sr. Excellenz von Hrn. J. G. 
Clodt aus Riga den 26 Mart. 1735 geschriebenen Brief, betreffend einige zur 
Russischen, Lief- und Esllandischen Historie dienende Sachen, aufgelesen und 
dem Notario gelassen, um nachgcheqds dem Hrn. Prof. Bayer zuzustellen.

Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und liess dem .Archiv zwey frisch 
auf Papier abgedruckte Diplomati, und weil in dem einen in fine das Wort anni

12* 


180 ¦ - H85. 1 Apr.

und in dem andern vor einem Colo ein Punkt weggeschliffen werden soll, als 
hat Hr. Bibi. Schumacher solches zu bestellen uber sich genommen.

Hr. Prof. Bayer hat Sr. Excellenz von dem Nummophyiaceo Sinico Excellentissimi 
Procancellarii Imperii Russici Comitis Ostermanni numis secundum 
dynastias et Imperatores digestis et utcunque explicatis Copiam in der heutigen 
Conferenz unterlegt Dieselben aber geruheten sotbanesWcrk dem Archiv zu lassen.

Sr. Hochwohlgebornen Excellenz unterlegte Notarius die Piece von den 
Einflussen der Sterne. Sie geruheten aber selbige der Zeitungs-Expedition zu 
ubergeben, auf dass sie anstatt Anmerkungen gedruckt werden konne. Diese 
nimmt Hr. Bibi. Schumacher zu sich, das Verordnete zu bestellen.

Hr. Prof. Euler producirlc 6 mathematico-algebraica Problemata, die er 
an Dr. Kuhn in Danzig geschrieben zu haben angegeben. Erwahnte 6 Problemata 
sollen abcopiret und vor dem letzten, an eundem Hrn. Dr. Kuhn geschriebenen 
Brief in das Copien-Buch getragen werden. Ist bereits abcopiret.

Sr. Excellenz producirtcn des Hrn. General-Feldzeug-Meisters, Grafen Jacob 
Bruce, den 20 Mart. 1735 zu Moscau in Russischer Sprache an Demselben 
geschriebenen Brief, welchen llr. Prof. Bayer in einem Teutschen Translat 
aufgeiesen und dieses sowohl als das Russische Original dem Archiv sub praesentato 
gelassen.

Sr. Excellenz unterleget Hr. Prof. Leutmann einen unterthanigen Bericht 
von dem aus Ihro Kayseri. Majestat Cabinet ihm zugeschickten Salze zusammt 
etwas in natura von dem sal nativo impuro und etwas von gereiniget Salz, so 
in das Naturalien-Cabinet kommen sollen.

Sr. Excellenz unterleget Notarius des Capitain Bering’s Journal von der 
Reise nach Kamtschatka in 3plo.

Das eine Franzosische alte Exemplar bekommt Hr. Prof. De l’Isle zuruck, 
weil es ihm gehoret Die zwey anderen abgeschriebenen Exemplarien, worvon 
eines Franzosisch, das andere Teutsch, behalten Sr. Excellenz Selbst. Das Original 
aber von der vorstehenden Teutschen Copie bat Hr. Prof, von Winsheim 
allbereits vor einigen Tagen nach sich genommen.

Hr. Prof. Krafft retradiret dem Archiv zwey geschriebene, bereits abgedruckte 
Dissertationes, sub No. 18 et 19, de resistentia solidorum, G. B. B. et 
de tracheis plantarum ex melone [observatis], G. B. Bulflinger.

Hr. Prof. Euler erhielt aus dem Archiv Dissertationem de constructione 
aequationum ope motus tractorii, sowohl in originali als auch in copia. Diese 
hat er usque ad § 14 angelesen und beyde Exemplarien mit sjch genommen.

Nach verrichteter Conferenz hat Notarius sein gefuhrtes Protocoll der Canzeley 
produciret, auch die beyderley von Hrn. Prof. Leutmann producirten 
Salze gehorig dem Hrn. Bibi. Schumacher eingeliefert, auch was mit denen 
Diplomatibus vor Veranderung gemacht werden soll angezeiget.

1 Apr. Notarius hat dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach des Hrn. Secretair 
Klein’s Brief aus Danzig vom 25 Mart, a. c. durch Copisten Ueberkampff zuge- 
stellet, nachdem er vorher davon vidimatam copiam genommen.



1735. 2—11 Apr.

181

Hr. Prof. Bayer hat des Hrn. J. G. Cfodt’s Brief vom 26 Mart. a. c. zu- 
sammt den Beylagon aus dem Archiv durch Copisten Ucberkampff erhalten. 
Vidimata copia ist davon im Archiv geblieben.

hi dato seyn in das Archiv zu dem dasclbstigen Repositorio zwey Thoren 
von dem Academischen Tischler geliefert worden.

Eodem hat Notarius mit eigenem vorgcstrccktcm Gehle den Beschlag zu 
dem unteren Repositorio im Conferenz-Archiv gekauft.

2 Apr. Hr. D. Beck en stein hat ein Stuck seiner Gedanken, betreffend 
die Ausmalung des Gemachs unter dem Obscrvatorio, wo der Gottorpischc Globus 
stehet, dem Notario des Morgens durch seinen Diener in einem versiegelten 
Couvert zugeschickt, mit dem beygefugten schriftlichen Ansinnen, dass es 
und wie cs abgesebrieben, auch ihm nachgehends wieder zugestellet werden 
soll, damit er sothane Piece sclbstcn naebsehen konne, wie es gerathen und 
wie er damit ferner gehalten haben wolle, resolviren moge.


Horis pomeridianis hat Hr. D. Bcckcnstein seine Piece von dem Themate 
Nativitatis, welches dcr.orationis loco in camera, qua globus Gottorpiensis repositus 
ost, genialen werden soll, schon wieder durch Copisten Ucberkampff zugeschickt 
bekommen. 22 Stuck theils geschriebene, theils gedruckte, tlieils Teutsche, theils Franzosische, 
theils in Tcutscbland, theils anderwarts gedruckte Zeitungen sind aus 
der Zeitungs-Expedition in dato dem Notario geliefert, welcher sie denn in continenti 
wieder an Hrn. Justiz-Rath Goldbach g.schickot hat.

Eodem sind dio Schaff-Thure von dem Academischen Tischler an das untere 
Repositorium im Archiv gcmachet worden.

3 Apr. Aus der Canzeley seyn in dato zwey messingne Panncn-Leuchter 
und eine messingne Putz-Schere dazu, auch zwey glaserne Tintenfasser und 
zwey glaserne Sandbuchsen in das Archiv gegeben.


4 Apr. Sr. Hochwohlgebornen Excellenz hat Notarius die am heutigen Tage 
von Hm. D. Beckenstein zuruck erhaltene Piece de Themate Genethliaco Serenissimae 
Principis Annae Augustae etc. horis vespertinis unterleget.


11 Apr. Sr. Excellenz, so in dor Academischen Canzeley gewesen, haben 
dem Notario befohlen, dass er des llrn. Prof. Eulcr’s cingehandigte Problemata 
soll abcopircn lassen.

Noch haben Sr. Excellenz zu befehlen geruhet, dass Hr. Prof. De l’Tslc 
und Hr. Prof. Euler wegen eines gewissen Examinis der aus dem Munz-Cabinel 
ihnen zugestellten Wage erinnert werden sollen. Ist geschehen.

Hr. Prof. De l’Isle hat zur Antwort dem Ucberkampff gegeben, dass er 
schon einmal bey Hrn. Prof. Leutmann gefahren gewesen, habe ihn aber dergestalt 
occupirct gefunden, dass er nichts vornehmen, sondern wieder unver- 


482 1735. 12—14 Apr.

richt.ler Sachen zuruck kehren musste, wolle aber doch mit nachstem dieses 
Ding abmachen.

Br. Prof. Euler ist nicht zu Haus gefunden worden.

• Die Canzeley hat verlangt, dass ein gewisses Stuck Leipziger Zeitung, in 
welchem der Pacifications-Plan steht, zu gewissem Gebrauch zuruck geschafft 
werden soll.

In dato sind 33 Stuck von auswartigen Zeitungen aus der Zeitungs-Expedition 
dem Archiv und von hier aus dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach geliefert 
worden.

12 Apr. Heute hat Ueberkampff mit den zwey verlangten Leipziger Zeitungen 
noch andere 63 Stuck zuruck gebracht.

Das Protocoll ist in dato extrahiret und mundiret worden.

Hr. Prof. Dc l’isle hat durch Ueberkampff von seinen d. 17 Mart. a. c. 
gehaltenen Vortragen, die Unrichtigkeit derer Ephemeridum betreffend, etwas 
Schriftliches in Franzosischer Sprache auf einem Quart-Blatt dem Archiv zukommen 
lassen.

13 Apr. Sr. Excellenz hat Notarius horis vespertinis das funfte Stuck vom 
exlrahirten Protocoll unterleget.

14 Apr. Praesentes: Sr. Excellenz der Hr. Cammerherr Korff, als Acade- 
misclior Chef, die Herren Justiz-Rath Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, 
Prof. Krafft, Prof. Winsheim, D. Amman, D. Weitbrecht, Prof. Leutmann, D. Du 
Vernoi, D. Beckenstein, Prof. De l’isle und Hr. Adjunct Adadurof.


Sr. Excellenz der Hr. Cammerherr Korff producirten einen aus Rom den 10 
Mart. a. c. in Franzosischer Sprache an Dieselben von P. Duboi geschriebenen 
Brief, worinnen eine Danksagung, dass ihm der Brief, von P. Parenin aus China 
geschrieben, von hier aus zugestellet worden, enthalten.

Dieser ist von dem Hm. Justiz-Rath Goldbach aufgelesen und dem Archiv 
gelassen worden.

Ungleichen producirten Sr. Hochwohlgebornen Excellenz 6 Stuck vorn hohen 
D. Senat eingeschickte und in Siberien, auch andern entlegenen Oertern dieses 
Reichs gehaltene meteorologische Observationes, mit beygefugten) Befehl, auf 
selbige Praesenta tum zu setzen und [sie] nachgehends dem Hrn. Prof. Do l’isle 
zu communiciren.

Solches ist in continenti durch Ueberkampff geschehen und hat der Herr 
Prof. De l’isle folgende Stucke erhalten:

Ao. 1. Meteorologische Observationes von dem Monat May 1734 in Lateinischer 
und Russischer Sprache zu Tobolsk und von Jacob Mirowitsch unterschrieben, 
nebst einem Russischen und in’s Lateinische ubersetzten Brief vom 12 Jun. 1734

No. 2. Meteorologische Observationes uber den Monat Junium et Julium 
1734 in Tobolsk gehalten, in Lateinischer und Russischer Sprache geschrieben, 
von Jacobo Mirowitsch unterschrieben, nebst einem Russischen, in’s Lateinische 


1735. 14 Apr.

183

ubersetzten Brief von dem 8 Aug. 1734, von den Hrn. Alexius Pessew, Petrus 
Butturlin, Secret. Cusmas Baczenoff, Cancel. Simon Wasilicw unterschrieben.

No. 3. Observ. moteorol. vom 20 Jul. bis z. 1 Septembr. 1734 in der Festung 
Jamischewskoi gehalten und in Lateinischer, auch Russischer Sprache 
beschrieben vom Stuckjunker Wassili Kaiberg und dem Vice-Scriba Cosakischcn 
Sohn Sergio Schelejew.

No. 4. Meteorologische Observat, vom Monat August, Septembr. und Oct. obr., 
Russisch und Franzosisch zu Tobolsk 1734 gehalten, von Jacob Mirowitsch 
unterschrieben, von J. G. ubersetzt.

No. 5. Moteorol. Observat, uber den Monat Nov. und Deccmbr. 1734 zu 
Tobolsk gehalten, von Jacobo Mirowitsch unterschrieben, Russisch und Lateinisch. 
Hierbey sind befindlich meteorologische Observationes uber die Monate Sept., und 
Oct. ob. 1734 in der Festung Jamischewskoi. Vom Stuckjunker Basilius Halberg, 
Russisch und Lateinisch.

No. 6. Meteorologische Observat, uber den Monat Novcinhr. 1734 in Tomsk 
durch Peter Solomatow, Russisch und in’s Lateinische ubersetzt.

Nachdem [wrden) zwey in Lateinischer Sprache an Sr. Excellenz aus 
Schweden geschriebene Briefe, einer von dem llrn. Bibi. Gust. Renzelstierna und 
der andere von dem Hrn. Bischof Erico Benzclio, rem litterariam betreffend, 
produciret und von dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach aufgelesen, auch dem 
Archiv gelassen.

Ferner wurde der aus Memel von dem Hr. 0. Pauli geschriebene Brief, 
Naturalien und insonderheit das See-Brausen betreffend, produciret und von 
dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach aufgelesen, auch dem Archiv gelassen.

Sr. llochwohlgebornen Excellenz gaben dos Hrn. Legations-Secrctairs Vockerode 
geschriebenen Brief zusammt den 7 mitgekommenen Russischen Pieccs 
zum Archiv, nachdem ersterer vorher von dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach aufgelesen, 
letztere aber von dem Hr. Adjuncto Adadurof collationiret und nur zum 
Theil richtig befunden worden.

Weiter seyn noch zwey Briefe, so von dem Hrn. Prof. Lotter aus Leipzig 
geschrieben, von dem Hm. Justiz-Rath Goldbach aufgelesen und dem Archiv 
gelassen. Bey dem ersten, vom 26 Mart., ist eine Nachricht, dass zwey Wechsel, 
jeder von 150 Rubel, richtig bezahlet seyn, bey dem letztem, vom 3 April, ist 
ein Verzeichniss des vorgeschlagenen Munz-Cabinets befindlich.

Ausser vorgemeldeten Briefen sind noch zwey von denen durch den Hrn. 
Prof. Lotter in Vorschlag gebrachten, 1) Hrn. Mag. Jean Philipp Lutke’s in Franzosischer 
Sprache und 2) Hrn. Gottlob Ehregott Gellert’s in Teutscher Sprache, 
an Sr. Excellenz geschriebene Briefe produciret und von dem Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach aufgelesen, auch zugleich dem Archiv gelassen worden.

Des Hrn. Stahlin geschriebener Brief, worinnen er von wegen empfangener 
150 Rubel und, dass er sich zu reisen anschickct, Nachricht erthcilct, ist gleichfalls 
von dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach aufgelesen und dem Archiv gelassen 
worden.

Ausser diesem Allen seyn noch Abschriften von zwey aus Schweden an den 


184

1733. 14 Apr.

Hrn. Prof. Bayer, von dem Hrn. Bibi. Gustav Benzelstierna und dem Hrn.Bischof 
Erico Bcnzelio, geschriebenen Briefen produciret und dem Archiv gelassen 
worden.

Auf Beybringen des Hrn. D. und Prof. Beckenstein ist rcsolviret worden, 
dass:

1) Das Leichen-Begangniss Friederici Wilhelms des grossen Churfursten 
zu Brandenburg, mit allen dazu gehorigen Kupfern auf das beste illuminiret, 
gross Foliant in schwarzem Leder gebunden, a 12 Thaler,
2) Trauer- und Ehren-Gedachtniss Friederichs, Koniges in Preussen, und 
Sophien Charlotten, Konigin in Preussen, mit allen darzu gehorigen, sehr schonen 
Kupfern, 2 Vol. in gross Folio und schwarz Leder gebunden, a 16 Thaler, ¦
3) Historie der alten Burg und Stadtchens Dohna, derer daher benahmten 
Burg-Grafen und aller dahin cingepfarreten Dorfer, nach Anleitung verschiedener 
beygefugten, von Hrn. Christ. Bertsch, Pastore daselbst, und dem Pernischen 
Ephoris Adjuncto, 8°, 1735, a 4 Gr.,


von der Ganzeley der Bibliothek zu gut verschrieben werden sollen.

Herr Justiz-Rath Goldbach producirtc zweyeriey auf Papier abgedruckte 
Diplomata, mit dem Vermelden, dass da nunmehro nichts weiter hiebey zu 
andern vorfiele, von der einen Gattung 21 und von der andern Gattung 6 Stuck 
in der Kupferdruckerey angefertiget werden konnen. Ist geschehen.

Nach der geschlossenen Conferenz haben des Hrn. Cammerherrn von Kor ff 
Excellenz den Notarium beordret, dem Hrn. Prof. Bayer propter ejus absentiam 
alle eingekommenen Briefe zu communicircn, auch eine Chinesische Sonnen-Uhr 
und dabey vorhandenen Compas zu uberbringen, ingleichen des Langii mit weiss 
Papier durchschossene Colloquia demselben zuzustellen.

Noch haben Sr. Excellenz befohlen, dass von denen an auswartige Hrn. 
Professores versprochenen Buchern, welche im Protocoll benannt scyn, Auszuge 
gemacht werden sollen.

Ferner haben Sr. Excellenz befohlen, dass auf 6 Stuck von Beschreibung 
der Brenn-Glaser und Brenn-Spiegel das Praesentatum gesetzt, und [rfieseZfon], 
weil sie heute angekommen, in proxima aufgelesen und sodann auf die Zeitungs- 
Expedition, anstatt Anmerkungen zu gebrauchen, gegeben werden sollen. .

Hiebey war noch eine Anmerkung von der Kalte und Warme des fliessenden 
Wassers.

Horis pomeridianis hat Notarius sein in den Vormittags-Stunden gefuhrtes 
Protocoll in der Canzeley befohlenermaassen inspiciren lassen, auch die Diplomata 
eingeliefert und daselbst angezeigot, was vor Bucher verschrieben werden sollen.

Hora jam X-ma vespertina (denn bis an diese Zeit ist Notarius bestandig, 
den ganzen Tag uber, mit Regulirung und Extrahirung des Protocolls beschaftiget 
gewesen) sind dem Prof. Bayer die am heutigen Tage eingekommenen 
sammtlichen Briefe communiciret, aber vom Notario wieder zuruck genommen 
worden, weil die wenigsten copiret gewesen.

Die Chinesische Sonnen-Ehr und des Langii Colloquia seyn zugleich mit 
in vorerwahnter Zeit dem Hrn. Prof. Bayer per Notarium geliefert worden.


1735. 15—17 Apr.

185

15 Apr. Aus der Academischen Canzeley hat Canzellist Pauli vom heutigen 
Dato eine schriftliche Ordre, zwey Schuler betreffend, wie die im Gymnasio aufgenommen 
werden sollen, zum Archiv geliefert Selbige ist durch Ueberkampff 
an Hm. Prof. Bayer noch am selbigen Abend um 10 Uhr gebracht worden, 
weil Notarius den ganzen Tag uber bis an vorgenannte Stunde bestandig, von 
des Morgens an, uber die Prolocolla gesessen und Ueberkampff an den einge- 
kommenen Problematibus und Briefen copiren lassen.


Des Abends ganz spat bey Lichte, hat Notarius dic abgeschriebenc Copiam 
von der in Hm. Prof. Lotter’s Brief vom 3 Apr. a.c. mitgekommenen Specification 
eines gewissen Medaillen-Cabinets collationiret und nachgohcnds Sr. Excellenz 
Selbst zu unterlegen heruber gebracht, da denn Dieselben ihm, Notario, ein gewisses 
Convolut Schriften anvertrauet und befohlen, selbiges bey Hm. D. Beckenstein 
einzureichen, auch dem Hr. Prof. Bayer ohne ferneren Zeitverlust alle 
gestrigen Tages eingekommenen Original-Briefe zuzustellen.

16 Apr. Horis antemeridianis hat Notarius durch Ueberkampff des Hrn. D. 
Beck en stein’s Piece de horoscopo und auch Hrn. Prof. Lotter’s [IMe/], nebst 
anderen ruckstandigen Briefen, copiren lassen, welche er nachgehends collationiret 
und rovidiret hat.


Hr. Prof. Krafft verlautbarte zum Protocoll, dass des Hm. Cammerherm 
Excellenz befohlen hatten, die vorgestrigen Tages eingekommenen sechserley 
Pieces von den Brenn-Spiegeln und Brenn-Glasern, so anstatt Anmerkungen 
gebraucht werden sollen, in continenti zum Durchleben dem Hrn. Prof. Euler 
zu bringen, welches denn von dem Notario selbsten bewerkstelliget worden.

Hr. Prof. Euler hat die von dem Hrn. D. Kuhn erhaltenen Solutiones probi, 
dem Notario copiren zu lassen mitgogeben.

Idem Notarius hat, weil es ihm cinerley Weg gewesen, auch zugleich bey 
dem Hrn. Prof. Bayer beordretermuassen alle vom vorgestrigen Tage eingekommenen 
und verlesenen Briefe, bestehend in 10 Stucken zusammt ihren Bey- 
lagen,» welche doch nicht mitgerechnet seyn, eingereichet.

Imgleichen er] an Hrn. D. und Prof. Beckenstein seine Piece de 
horoscopo in copia et originali zusammt der gestrigen Tages von Sr. Excellenz 
erhaltenen Piece, die Entdeckung Americae in sich haltend, worbey des Hrn. D. 
Bcckcnstein’s Notata uber vorstehende Anmerkung befindlich gewesen, mit 
ubergeben.

H. p. hat Notarius die von dem Hm. Prof. Euler erhaltenen Solutiones 
probi. Kuhnianas Leberkampff zu copiren gegeben und er selbst sich an Golla- 
tionirung der Briefe gemacht.

17 Apr. Secretair Meder hat einen versiegelten Brief und ein unversiegeltes 
Pack dabey, welches an den Hrn. Justiz-Rath Goldbach kommen soll, 
durch seinen Diener in den Fruhstunden dem Notario zugcstellct.


Hr. D. Beckenstein hat an Notarium wieder die copirtc Piece de horoscopo, 
aber verandert und mit Zusatzen, in den Fruhstunden geschicket.


486

1735. 18—19 Apr.

Notarius hat erwahnte Briefe nebst dem versiegelten Pack dem Hrn. Justiz- 
Rath Goldbach durch Ueberkampff in continenti zugestellet, wobey der Hr. 
Justiz-Rath zur Antwort gegeben; cs ware gut

Und weil idem Ueberkampff von dem Hrn. Prof. Bayer mit des Hm. Prof. 
Lotter’s Briefen, welche er abholen sollen, die ubrigen Briefe alle und bey denselben 
des Hrn. Prof. Rayer’s formirte Extracta erhalten, als hat Notarius ohne 
allen Zeitverlust aus diesen letztem 10 Briefen 1) des Hrn. Prof. Lotter’s zwey, 
vom 26 Mart, und 3 April a. c., und 2) des Hrn. Bibi. Benzelstiema Verzeichniss 
derer in Schweden vorhandenen Bucher, auch 3) des Hrn. D. und Prof. Becken- 
stein’s Piece de horoscopo, in einem versiegelten Pack, an des Wurckl. Hrn. Cammerherrn 
Excellenz heruber gebracht,-auch beym Zuruckkommen 73 Stuck auslandische 
Zeitungen selbst in die Zeitungs-Expedition dem Studioso Taubert 
zuruck gegeben.

Hr. Prof. Dc l’lsle verlangte die Acta Kamtschalkiensia. Da er nun selbige 
aus dem Archiv vom Notario erhalten, hat er sie in dessen (Notarii) 'Gegenwart 
muhsam durchgesehen, ob nicht seine Dissertation de longitudine terrae Kamtschatka 
darunter zu finden; da er sie aber nicht angetroffen, seyn dieselbigen 
Acta wieder an gehorigen Ort reponiret worden.

Horis pomeridianis hat Notarius ubermalen nach des Hrn. Prof. Gmelin’s 
Dissertation in dem Archiv mit allem Fleiss gesuchet, aber der Bemuhungen 
ohngeachtet selbige dennoch nicht linden konnen.

Hiernachst hat er anderweitig copirtc Briefe revidiret und corrigiret und 
mit Extralrirung des Prolocolls die Zeit zugebracht, bis er zu des Wurckl. Gam- 
merherm Excellenz heruber gefahren, mundlichen Rapport von seinen obgehabten 
Verrichtungen abzustatten und anderweitige Ordres einzuziehen. Es ist ihm aber 
vor diesmal nichts befohlen worden.

18 Apr. Durch Canzellisten Pauli ist in das Archiv eine schriftliche Ordre 
aus der Canzeley vom heutigen Dato sub No. 81 eingeliefert worden, tenore 
welcher 6 Russische Knaben von dem Hm. Prof. Bayer nach der in der Ordre 
befindlichen Vorschrift in das Gymnasium int-roduciret werden sollen.


Notarius hat selbst dem Hrn. Prof. Bayer die Ordre Mittags um 12 Uhr 
ubergeben, auch die Knaben vorgestellet, aber zur Antwort erhalten; er wolle 
sie morgen fruhe an den Rector Schwanowitz mit einer schriftlichen Instruction 
schicken.

Hr. Prof. Leutmann hat in den Vormittags-Stunden die von ihm deside- 
rirten Dissertationen mit beygelegten Nachrichten in das Archiv gcschicket.

19 Apr. Heute ist abermalen durch den Ganzeilisten Pauli eine Ordre aus 
der Canzeley unter dem gestrigen Dato sub No. 83 dem Archiv eingeliefert und 
von da aus in continenti dem Hr. Prof. Bayer zusammt denen darin benannten 
Lehrbiirschen gebracht worden.


Aus der Zeitungs-Expedition seyn 44 Stuck auslandische Zeitungen in das 
Archiv und auch am selbigen Tage an den Hm. Jusli/.-Rath Goldbach gebracht 
worden.


1735. 20—21 Apr.

187

Ueberkampff hat den Tag uber an den Extracten geschrieben, damit sie 
noch heute Sr. Excellenz unterleget werden mogen.

Nachdem des WurckL Cammerherrn Excellenz vom Notario die unterlegten 
Extracta seines gefuhrten Protocolls in den Abend-Stunden entgegengenommen, 
so haben Dieselben auch das ans dem hiesigen Posthause vom Secret. Carl Haell 
erhaltene Attest d. d. 19 April a. c., dass sechserloy Briefe richtig abgegeben 
worden, namlich: 1) an den Hrn. Prof. Lotter, 2) de Kirch, 3) Hrn. D. Braeyn,

4) M. Pain, 5) Hrn. Hofrath Berent und 6) Hrn. Kuhn, dem Notario zum Archiv 
gegeben, auch zugleich befohlen, bey Durchsehung des Acadcmischen Buchladcn- 
Verlags dem Secret. Meder zu assistiren.


20 Apr. War Sonntag.

21 Apr. Praesentes: Sr. Excellenz der Wurckl. Cammerherr und Chef der 
Kayseri. Academio der Wissenschaften Herr von Korff, die Herren Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Raver, Ribl. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Wins- 
heim, D. Amman, D. Weitbrecht, Prof. Leutmann, D. Du Vernoi, D. Beckenstein, 
Prof. De l’Isle, Rector Fischer und Adjunct Adadurof.


Des Hrn. Cammerherrn und Chefs der Kayseri. Academio der Wissenschaften 
Herrn von Korff Excellenz producirten zum Anfang der heutigen 
Conferenz einen an Deroselben aus London von Prinz Kantemir in Franzosischer 
Sprache geschriebenen Brief, in welchem Nachricht enthalten: 1) von einem 
daselbst neu inventirten Instrumento mathematico, so in’s Grosse 200 Pf., in’s 
Kleine aber verfertiget nur 25 Pf. Sterl. kosten soll; 2) dass auf dem beyge- 
kommenen Papier eine Zeichnung vom erwahnten Instrumento befindlich; 3) dass 
an dortigem Orte ein guter Mechanicus sich aufhalte, der aus Frankreich geburtig 
und bey hiesiger Academie engagiret zu werden wunsche. Dieser Brief 
wurdo von den» Hrn. Justiz-Rath Goldbach aufgclesen und nicht dem Archiv 
gelassen, sondern mit sich genommen.

Hr. D. und Prof. Weitbrecht retradirte zum Archiv von denen desi- 
derirten Dissertationen diejenige, welche de calore et frigore aquae naturalis 
handelt.

llr. Prof. Euler handigte dem Notario alle Dissertationes an dem heutigen 
Tage richtig ein, bis auf die sub No. 6, Observationes quibus in casibus aequationes 
differ, etc.

Hr. Prof. De l’Isle gab die von ihm verlangte Dissertation de longitudine 
terrae Kamtschatka zum Archiv.

Hr. D. und Prof. Du Vernoi hat eine Dissertation in Franzosischer Sprache 
von dem jungsthin anatomirten Wallross und an demselben observirten Organis 
tactus produciret und aufgelesen, aber nicht dem Archiv gelassen, sondern sub 
praesentato wieder mit sich genommen. Wahrendem Auflesen und Demonstrircn 
befahlen Sr. Excellenz, dass die praeparirten und in einem Glas aufgehobenen 
Stucke der gedachten Organorum abgezeichnet werden sollen.

Sr. Excellenz geruhten zu befehlen, dass Notarius die sammtlichen Acta


188

1735. 22 Apr.

Kamtschatkiensia der Canzeley communiciren soll, damit sie sich derselben bey 
Durchsehung derer aus Sibcrien geschickten Sachen bedienen kenne.

Sr. Excellenz unterlegte Notarius die Teulscbe Anmerkung de calore et 
frigore aquae naturalis.

Drey und dreyssig auswartige Zeitungen seyn von dem Hrn. D. Amman 
dem Notario retradirct und bald darauf durch Ueberkampff der Zeitungs-Expedition 
eingeliefert worden.

Horis pomeridianis hat Notarius 5 Volumina Actorum Kamtschatkiensium 
der tenore des erhaltenen Befehls eingcliefert, auch sogleich der Canzeley seyn 
gefuhrtes Protocoll produciret.

22 Apr. Hr. Prof. Bayer hat in Gegenwart des Notarii horis antem. den 
nachstehenden Ueberrest der Pausischen Sachen in der Cammer gegen der Canzeley 
uber, unter Beyhulfe des Translateurs Iljinski, durebgesehen; Secretarius 
Meder ist dabey ab und zu gegangen:


105. Historia Constantinopolitana. Russice.
106. M. Pause’s Stammbuch. Ist werth aufzuheben, weil vieler beruhmten 
Gelehrten Namen darinnen stehen.
107. Allerley geistliche Sachen: 1) Probst Gluck’s Russische Predigt, Hochzeits-
Carmen und andere Briefe. 2) Leichen-Predigt: General Le Fort. 3) Ordnung 
des Hcyls. Teutech und Russisch.
108. Augustana confessio ex Latino in Ruthcnicum idioma translata, 1715 
Petropoli, a M. Pause.
109. Colloquia Seyboldi Ruthenice versa. Incompleta. 1707.
110. General-Project von Aufrichtung der Schulen im Rassischen Reiche. 
Russisch und Teutsch.
111. Allerley Excerpta zur Russischen Historie.
112. Russische Vocabula.
113. Beschreibung der Execution und grausamen Todes des Hm. Patkul’s.
114. Farrago latinitatis barbaricae, der Russischen Nation zum Besten in 
die Slavonische und Russische Sprache transferirct.
115. Rechtmassige Retorsion, die a. 1701 den 20 Decembr. zu Stockholm 
herausgegeben worden wider Calnmnien, Schmahschriften und Pasquillen etc.
116. Allerley zur Russischen Grammatik und Lexico gehorige Schriften, 
imgleichen verschiedene Ueberselzungen.
117. Beschreibung eines verbesserten Fursten-Staats, in’s Russische ubersetzt 
durch M. Pause.
118. Louis de Schepper's Anfange der Optik, aus dem Hollandischen in’s 
Russische ubersetzt.
119. Kurze Einleitung zur Wappen-Kunst, zum Theil Teutsch ubersetzt von 
M. Pause.
120. Extracte Lieflandischer Protocolle in Sachen etc.
121. Formular, wie und auf was Weise der Gottes-Dienst bey den Russen 
auf der See-Flotte zu halten. A. 1717 im April zu St Petersburg gedruckt. ’



1735. 22 Apr. 189

122. Der allerneuste Staat von Siberien. Nurnberg 1720.
123. Leichen-Rede uber der Fr. Margaretha von Brucc Leiche. Von Eckhard 
Philipp Freyhold. St. Petersburg.
124. Russische Kayserliche Manifestationes und Ukasen.


123. Mag. Pause’s gedruckte Schriften.

126. Lexicon philologicum Slavonicac lingvac. M. Pause.
127. Russisch-Teutsche Musique.
128. Rang-Ordnung. Russisch gedruckt.
129. Merkwurdige Schriften das Gymnasium in Moscau betreffend.
130. Beschreibung der Eiequien Petri I-mi. Russisch. Petersburg 1725.
131. Ausfuhrliche Beantwortung des Pasquills von den jetzigen Conjuncturen, 
in Moscau gedruckt 1706.
132. Sammlung alierley Carminum und anderer Schriften, die Russland 
angehen.
133. Stanislai Krzistanowits Curieuse Beschreibung des Konigreichs Polen.


Cracau 1697. v

134. Moscovischer Geschichts-Calender von 1682—1700.
135. Tcutsches A,B,C-Buch, zum Theil ubersetzt Russisch.
136. Manuscripta philosophica et philologica.
137. Johann Daubmann’s Kurzer Auszug der Preussischen Chronik.
138. Russlands Thrancn, aus Hrn. Theophanis, Erzbischofs von Novogrod, 
Teutsch ubersetzt, gedruckt sine loco ct anno. 12°.
139. Liber Russicus Petra fidei dictus, impressus Moscoviae a. 1728.
140. Libellus Evangelia Carniolica dictus, impressus in urbe Germanica 
a. 1572.
141. Tractatus de primis scientiae physicae fundamentis.
142. Oratio funebris recitata a Theophane, Archiepiscopo Plescoviensi, a. 
1725, Martii d. 10, impressa Petropoli eodem anno menseque.
143. Nova publica Petropolitana. A. 1725 et 26.
144. Synopsis actus scenici, deliberata Livoniae, impressa Moscoviae a. 1705.
145. Orbis pictus. Russice. Manuscriptus.
146. Descriptio pompae, cum qua adductus fuit extraordinarius Legatus 
Angliae in conspectum Suae Tzareae Majestatis, a. 1710, Febr. d. 5, impressa 
Moscoviae.
147. Sermo responsorius Niconi Patriarchae totius Russiae ad Synodum, 
quae congregata fuit Moscoviae, a. m. 7164.
148. De primis doctrinae physicae fundamentis. Russ. msct.
149. Annales mysterii iniquitatis.
150. Ode qua aguntur gratiae Deo pro omnibus beneficiis. Russ.
151. Rimpleri Methodus construendorum castellorum. Russ.
152. Descriptio pompae nuptialis Caesareae celsitudinis Annae Petrownae. 
1725.
153. Explicatio quorundam nominum. Russice.
154. Terminationes dictionum ordino alphabetico disponendarum. Russice.



190

1735. 23 Apr.

155. Ode gratulatoria Petro Mag. Triumphatori.
156. Versus ex Germ, translati.
157. Encomium Petro I, ubi ejus res gestae omnes recensentur.
158. Centuria prima utilium jucundarumque historiarum. Russice.
159. Colloquia Russica.
160. Oratio funebris recitata a Theophane, Archicpiscopo Plescovicnsi, anno 
1727, Maii d. 16.
161. Poema in landem Petri I. Russ. Amstelodami impressum a. 1700, Oct. 
d. 12.
162. Statutum ecclesiasticum cum brevi catechesi Luthcranae confessionis.
163. Jun.icium de machina, qua elevanda orat magna campana Moscoviae.
164. Ridicula narratio do lito inter pisces.
165. Cantilenae versibus scriptae.
166. Versus gratulatorii Pot.ro I-mo.
167. De perpetuo mobili.
168. De seditiosis, qui jam dudum Moscoviae puniti sunt.
169. Aetatis humanae descriptio.
170. Relatio de expeditione Azowicnsi.
171. Camera status.
172. Praefatio de corporibus coelestibus.
173. Rudimenta doctrinae Christianae.
174. Apographum libelli supplicis Basilii Polosow, in qua exponit suam 
captivitatem et peregrinationem in Palaestina.
175. Tractatus de metalli fodinis.
176. Libellus aureus dictus de excolendis moribus.
177. In geographiam introductio.


Nachdem also der vollige Schluss mit Durchschung und Absonderung derer 
zur Russischen und Lieflandischen Historie, auch Aufnahme der Russischen Sprache 
dienenden Sachen gemacht gewesen, als sind die sainmtlichen nummerirten Stucke 
in der Canzeley gelassen, diejenigen Schriften aber, so in Academischen Angelegenheiten 
nicht zu gebrauchen gewesen, namlich Bucher, Privat-Correspondenz 
und ihn, den sei. Pause, angehende Documenta, in die drey Behaltnisse, worin 
die vorhin recensirtcn Stucke gelegen, wieder reponiret worden, und ist solchem- 
nach in den mit Seehunds-Fell uberzogenen kouffer das Meiste von Briefschaften, 
in den mit Eisen beschlagenen viereckigten eichenen kleinen Kasten 
einige zu nichts dienende Blatter geworfen, der wenige Bucher-Vorrath aber in 
das kleine Schaff reponiret worden.

23 Apr. Hr. D. Beckenstein schickte durch seinen Bedienten die Conti- 
nuation von seiner Piece de horoscopo versiegelt dem Notario zu, mit dem Verlangen, 
dass [seZZw/c], wenn sie abgeschrieben worden, ihm zusammt dem Original 
durchzusehen zugestellet werden sollte.


Solches ist durch Ueberkampff geschehen, welcher nicht nur sothane Piece 
abgeschrieben, sondern auch selbige zu dem Hrn. D. Beckenstein gebracht hat.


1735. 24—26 Apr.

191

Secretarius Meder liess durch Copisten Tomson Notario wissen, dass Sr. 
Excellenz verlangten, es sollte Hr. Prof. Bayer zu der angefertigten Copie von 
Erklarung der Chinesischen Sonnen-Ehr und dabey befindlichem Compas die 
orientalischen Characteres beyfugen, damit man sich desto sicherer auf die Accu- 
ratesse von der Abschrift verlassen konne.

Ueberkampff hat das Original und die Copey versiegelt bey dem Hrn. Prof. 
Bayer hingebracht, aber selbigen nicht zu Haus gefunden.

24 Apr. Notarius regulirte, des beschwerlichen Zufalles an seinem Fuss 
ohngeachtct, dennoch in den Vormittags-Stunden bis 12 das Protocoll und colla- 
tionirte einige von Ueberkampff angefertigte Abschriften, erhielt auch von dem 
Hrn. D. Beckenstein die nbgenommene Copie von der Piece de horoscopo 
zuruck, ingleichen einen geschriebenen Catalogum lectionum, welche zwey Stucke 
er auch in den Nachmittags-Stunden Sr. Excellenz gehorig unterleget hat.


Ueberkampff wurde zu dem Hrn. Prof. Bayer geschickt, um zu horen, ob 
die Charactern von Beschreibung der Chinesischen Sonnen-Uhr bereits verfertiget 
-seyn.

Dieser bringet zur Antwort, dass cr abcrmalen den Hrn. Prof. Bayer nicht 
zu Haus getroffen, auch dass cr nicht einmal zu Haus gespeiset habe, imgleichen 
dass er nicht so bald zuruck vermuthet werde.

25 Apr. Secretair Meder retradirte dem Archiv die sammtlichen Kamtschat- 
kischen Acta bis auf den ad vol. V gehorigen Catalogum mineralium, welcher 
noch in der Ganzeley zum gewissen unumganglichen Gebrauch behalten worden, 
und weil erwahnte Acta Kamtschatkiensia nicht in solchem guten Stande, als 
Notarius sie in die Ganzeley gebracht, ihm zuruck geliefert worden, so hat Notarius 
selbige nicht nur in des Secretarii Meder Gegenwart mit Flciss durchgesehen, 
sondern sich auch mit einer wohl bedachtigen Protestalion verwahret, 
dass er hieruber ausser Verantwortung seyn wolle.


Notarius erhielt aus der Zeitungs-Expedition 33 Stuck auslandische Zeitungen 
und schickte selbige in continenti an den Hrn. Justiz-Rath Goldbach.

Ueberkampff hat an dem Catalogo der Pausischen Sachen geschrieben, weil 
Hr. Prof. Bayer ihn verlanget.

26 Apr. Sr. Excellenz gaben dem Notario einen in Russischer Sprache zu 
Moscau von dem Hrn. Gencral-Feldzeug-Meister Grafen Jacob Bruce sub dato 
d. IO April 1730 geschriebenen Brief zum Archiv, worinnen Nachricht, dass 
eine Original-Munze von dem Eucratide Beherrscher von Bactria er durch einen 
Curier hergeschickel habe; bi erbey war das Teutsche Translat mit befindlich.


Idem Notarius wurde beordret, dem Hrn. Prof. De l’lsle ex tomo 3-tio 
* Actor. Kamtschatkiensium diejenige Piece, die er verlanget, zu communicircn. 
Dieses ist in continenti geschehen, hat auch bald darauf selbige zuruck ge- 
schicket.

Noch wurde Notarius beordret, dem Hrn. Prof. Winsheim ohne Anstand 
eine gewisse, aus Danzig hergeschickte Witterungs-Observation zuzustellen, damit 


192

1735. 27—30 Apr.

er sie in das Franzosische ubersetzen und nachgehends dem Hrn. Prof. Dc l’Isle 
communiciren, dieser aber selbige, wenn er sie durcbgelescn, dem Archiv tra- 
diren konne.

Den Tag uber hat Ueberkampff an den Extractis geschrieben und Notarius 
in den Nachmittags-Stunden selbige revidiret, bis er sie endlich Sr. Excellenz zu 
unterlegen heruber gebracht.

An diesem Abend hat auch Notarius zugleich die aus dem Protocoll de 
a. 1725, 26 et 27 und also von Anfang der Acadcmie an gefertigten, ganz kurzen 
Extracta debite Sr. Excellenz zu unterlegen Gelegenheit gehabt.

27 Apr. War Sonntag.

28 Apr., Heute hat sowohl Notarius als auch Copist, wegen des grossen 
und Allerhochst begluckten Kronungs-Festes, keinerley Arbeit in dem Academischen 
Archiv vorgenommen, insonderheit weil auch keine Conferenz gewesen.

29 Apr. Obwohl an diesem Tage das allererfreulichste Kronungs-Fest noch 
gefeiert worden, so seyn dennoch Notarius und Copist in dem Archiv gewesen, 
und hat ersterer das Protocoll de a. 1728 durchgcschen, auch Extracta zu for- 
miren angefangen, letzterer aber des Ilm. Mag. Pause’s Catalogum zum Ende 
gebracht und collationiret, auch das angefertigte Exemplar dem Hrn. Prof. Bayer 
zugestolleL


Bey derselben Gelegenheit hat idem Copist des Hrn. von Clodt’s Brief in 
copia, weil ihn Hr. Prof. Bayer zu inspiciren verlanget, zugleich mit hingebracht, 
nachdem er vorher des Hrn. Gcncral-Feldzeugmeisters Bruce’s Brief copiret und 
die zweyte Abschrift von des Hrn. Prof. Lotter’s Brief in die Canzeley zu geben 
abgenommen.

30 Apr. Secretarius Meder hat das Conferenz-Arcbiv erinnern lassen, dass 
selbiges 1-lich bey dem Hr. Prof. De l’Isle das Examen von der zum Munz- 
Comptoir gehorigen Wage und 2-tens bey dem Hrn. Prof. Bayer die Anfertigung 
von der Copie der beschriebenen Chinesischen Sonnen-Uhr beytreiben mochte.


Notarius hat ersteren selbst in den Mittags-Stunden auf dem Obscrvatorio 
gesprochen und auf Befragen, woran es liege, dass das verlangte Examen von 
der bewussten Wage nicht eingebracht werde, zur Antwort erhalten: er, Hr. Prof. 
De l’Isle, ware bereits zweymal mit dem ihm zugegebenen Hrn. Prof. Euler bey 
Hrn. Prof. Leutmann dieserhalb gewesen, auch hatte er Alles genau daran 
observiret und einige daran gefundene Fehler, auch die Ursachen derselben 
entdecket, und ware die Abrede unter ihnen dreyen genommen worden, dass 
Hr. Prof. Leutmann die Beschreibung anfertigen und selbige von ihnen beyden 
nachgehends unterschrieben werden soll; also musste nur erwahnter Hr. Prof. 
Leutmann desfalls erinnert werden.

Aus der Canzeley wurde der ad vol. V-lum Actorum Kamtschatkiensium 
gehorige Catalogus mineralium Catharincnburgi et locis adjacentibus collecto- 


1735. 1 Maii. 193

rum dem Archiv wieder zugestellet und also vorerwahntes Volumen wieder 
complctirct.

Ueberkampff hat den in 6 Bogen bestehenden Pausischen Catalogum noch 
einmal am heutigen Tage dem Archiv zugut mundiret.

Horis vespertinis hat Notarius 1) 15 Stuck auswartige, von der Zeitungs- 
Expedition eingeschickte Zeitungen an den Hrn. Justiz-Rath Goldbach durch 
Ueberkampff abgeben und 2) bey dem Hrn. Leutmann wegen des einzuschickenden 
Rapports uber die zum Munz-Comptoir gehorende Wage anfragen lassen, 
aber zur Antwort erhalten, dass er bereits eine Gattung von Beschreibung an 
Sr. Excellenz in einer abgewichenen Conferenz unterleget habe.

Notarius hat bey Hm. Prof. Bayer wegen der zur Chinesischen Sonnen- 
Uhr gehorigen Copoy anfragen wollen, aber vergebens, weil pr selbigen Hin. 
Prof, nicht zu Hause gefunden.

1 Maii. Dem Hrn. Prof. De l’Isle hat auf dessen Verlangen Notarius aus 
dem Academischen Archiv Vol. IILtium Act. Kamtschatkiensium noch einmal 
extradiren und mit sich nach Haus nehmen lassen mussen.


Der Canzeley hat idem Notarius von der aufgehabten Expedition in |>-(o 
des Wage-Rapports und der Chinesischen Sonnen-Uhr noch nicht ertheilct.

Aus der Canzeley sind dem Archiv drey Originalia, nebst deren Copien, 
von Land- oder vielmehr See-Charten zugestellet worden, von hier aus aber an 
den Hrn. Prof. De l’Isle auf dem Observatorio, weil man ihn nicht zu Haus 
angetroffen, gebracht worden, welcher auf den von Ottomar Eiliger unterschriebenen 
Rapport, welcher mitgekommen, eine Quittung geseUel, und solchergestalt 
ist der mit einer Quittung versehene Rapport in continenti der Canzeley wieder 
zugestellet worden, mit dem beygefugten Vermelden, dass Hr. Prof. De l’Isle 
ratione der Land-Charten geantwortet: cs ware gut; ratione des Rapports in p-to 
der Wage hatte Hr. Prof. De l’Isle einen eigenen Rapport fordersamst anzufertigen 
uber sich genommen, weil er die sichere Nachricht erhalten, dass Hr. Prof. 
Leutmann und Prof. Euler ihre Rapporten bereits eingeschicket haben.

Aus der Canzeley ist in das Archiv geliefert worden ein aus dem Post- 
Hause von Secretair Carl Haell sub dato d. 26 April 1735 eingelaufener Attest, 
vermoge dessen zwey Briefe, einer an den Hrn. Envoye de Kayserlingk nach 
Warschau und der andere an Monsr. Kirch a Berlin, richtig abgegeben seyn.

Notarius hat des Abends von dem Hm. Prof. Bayer die Beschreibung der 
Chinesischen Sonnen-Uhr selbst abholen wollen, allein selbige dergestalt beschaffen 
gefunden, dass sie nach des Hrn. Prof. Bayor’s eigener Meinung nicht 
wird gebraucht werden konnen, weshalb er sie zwar vom Notario mitnehmen 
lassen, aber sich auch sogleich dabey submittiret, auf Ordre Sr. Excellenz eine 
andere Copie mit mehrerem Fleiss anzufertigen. Hierbey hat Hr. Prof. Raver 
dem Notario noch siebenerley aus dem Gymnasio, namlich von Rector Fischer, 
Reet. Schwanowitz und ubrigen Informatoren beym Gymnasio, als Muller, Hermann, 
Sturmer, Schmidt, Rouinat, eingelaufene schriftliche Rapporte mitgegeben, 
imgleichen seine schriftlichen Gedanken uber des Hrn. von Clodt’s letzten Brief;

13


194

1735. 2—d Maii.

hiernebcn [hat er] die Chinesische Sonnen-Uhr und den davon abgenommenen 
Riss, auch endlich die so rare Munze des Bactrianischen Konigs Eucratidis, um 
selbige Sr. Excellenz zu unterlegen, mitgegeben.

2 Maii. Hr. Prof. De l’lsle hat Volumen lll-tium Actorum Kamtschatkicn- 
sium zum Archiv retradiret, nebst denen ihm vor ohngcfahr 1% Wochen 
communicirten sechserley Observationibus mctcorologicis.


An Sr. Excellenz hat Notarius in den Fruhstunden die von dem Hrn. Prof. 
Bayer gestrigen Tages erhaltenen Stucke gehorig unterleget und den Befehl 
erhalten, des Hrn. Prof. Bayer’s Beschreibung von der Chinesischen Sonnen-Uhr 
noch einmal copiren zu lassen, weshalb er sie auch gleich mit sich genommen.

3 Maii. Notarius hat die Extracta protocolli angefertiget und selbige durch 
Ueberkampff mundiren lassen, welcher die Woche uber einestheils Catalogos 
Pausianos angefertiget, andernlheils die zur Canzeley gehorigen Briefe copiret, 
das Protocoll eingetragen und anderweitig gehabte Verrichtungen gehorig vollzogen.

4 Maii. War Sonntag.

5 Maii. Alldieweil am heutigen Tage keine Conferenz gewesen, so hat Copist 
Ueberkampff denen meisten Hm. Professoren solches ad notitiam gebracht, damit 
sie sich nicht von ihrer vorgehabten Arbeit versaumen und Hr.D. Beckenstein 
wegen veranlasster unnotbiger Bemuhung en egard seines kranklichen Zustandes 
sich zu beschweren Anlass nehmen durfe.


Bey dieser Gelegenheit hat idem Ueberkampff: 1) den Hrn. Prof. Bayer 
invitiret zu Sr. Excellenz zu kommen, weil ihm solches aus der Canzeley aufgegeben 
worden; 2) dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach wegen des bey ihm vorhandenen 
Staats-Calenders einen Vorschlag (auf Verlangen aus der Canzeley) ad 
inotitiam gebracht, dass erwahnter Calender, wenn er durcbgeschen worden, nur 
in die Canzeley geschicket werden durfe.

Den Hrn. Prof. De l’lsle hat Notarius selbst wegen des anzufertigenden 
Rapports in p-lo der Munz-Comptoir-Wage erinnert und zur Antwort erhalten: 
er wolle ihn so bald moglich anfertigen, er musste aber vorher noch einmal mit 
Hrn. Prof. Leutmann dieserhalb sprechen.

Hr. Prof. Bayer hat die angefertigte Copie von der Chinesischen Sonnen- 
Uhr zusammt dem Original eingeschickct.

Hr. Prof. Weitbrccht hat die vor kurzer Zeit erhaltenen Miscellanea medico- 
chirurgica, practica et forensia des D. Gottlieb Rndaei, zusammt seinem daruber 
in Lateinischer Sprache angefertigten, auf einer Pagina eines Quart-Blatts befindlichen 
Raisonnement, und seyn von dem ersten Theil 15 Bogen, vom dritten 11 
Bogen und der vierte Theil geheftet 17 Bogen, zuruck geschicket, worbey der 
andere Theil nicht befindlich gewesen.

Weil Sr. Excellenz befohlen, dass bey Abschreibung der Briefe mehr Fleiss 
verwendet und die Collationirnng nicht obenhin vorgenommen werden solle, um 


1735. 6—7 Maii.

195

alle Schreib-Fehler zu evitiren, als hat Notarius nicht nur dem Copisten deshalb 
gehorige Erinnerung gegeben, sondern hat sich auch in continenti zu dem Hrn. 
Prof. Bayer verfuget, um mit abermaliger Collationirung der Chinesischen 
Briefe bey ihm selbst den Anfang zu machen, hat aber Gaste bey selbigem 
getroffen und daher sein Vornehmen in crastinum aussetzen mussen.

6 Maii. Auf Verlangen des Hm. Prof. Dc l’isle hat Notarius des Monsr. 
Dortus de Mairan in Franzosischer Sprache an vorgedachten Hrn. Prof, geschriebenen 
Brief, nachdem er selbigen noch einmal mit der Copie collationiret und 
richtig befunden, extradireL


Notarius liefert an die Canzeley die Beschreibung der Chinesischen Sonnen- 
Uhr in originali ct in copia.

Hr. Prof. De l’isle hat dem Notario ad notitiam gebracht, dass er mit 
Hrn. Schumacher confcriret habe, wie der von denen zur Untersuchung 
der bekannten Wage verordneten Commissarien angefertigte Rapport beschaffen 
seyn soll: ob er von einem Jeden insbesondere, oder conjunctim gcmachet und 
unterschrieben werden musse. Da denn zur letztem Art resolviret worden, und 
habe Hr. Bibi. Schumacher dieserhalb an Sr. Excellenz eine gehorige Unterlegung 
machen wollen.

In den Nachmittags-Stunden hat Notarius das Protocoll im Archiv revidiret 
und nachgehends bey dem Hrn. Prof. Bayer die eingetragenen Chinesischen 
Briefe collationiret und stimmig gemacht, auch vom selbigen, laut Angabe, seine 
Original-Concepte, bestehend in 25 Paginis in folio, von denen nach China abgefertigten 
Briefen in das Copien-Buch tragen zu lassen erhalten.

7 Maii. Von dem Hrn. Prof. De l’isle hat Notarius die Original-Briefe aus 
China sich noch einmal ausgebeten und selbige mit denen Copiis conferiret, auch, 
quo ad essentialia, in Allem richtig befunden, ausser dass an einem Ort pro 
• titre» litcr geschrieben und also l pro t gesetzet, der Strich durch t aber Vergessen 
gewesen und einige Apostroph! und Accents gemangelt haben.


Nachdem in den Abend-Stunden an Sr. Excellenz von dem Vorgelaufenen 
Notarius debita cum reverentia mundlich Unterlegung gemacht gehabt, so haben 
Dieselben geruhet, Eulerianas Commentationes et Kuhnianas Responsiones dem 
Archiv zu geben, um Copiam davon abzunehmen, auch noch:

1) Hamburgische Berichte, von No. 1 bis XXXII, worbey No. X und XVII 
gefehlet, an Hrn. Prof. Euler,
2) Neue Zeitungen der gelehrten Sachen, von No. XI bis XXXIII, worbey 
No. XXVII gefehlet, an Hrn. Justiz-Rath Goldbach,
3) Nieder-Sachsische Nachrichten von gelehrten Sachen, von No. 12 bis 32, 
worbey No. 13 und 27 gefehlet, an Hrn. Prof. Bayer,
4) Le Postillon, ouvrage hislorique, critiquc etc., von No. XII bis XXXIII, 
worbey No. XIV, XVI und XVII gefehlet, an Hrn. Prof. De l’isle,
5) Le pour et conlre, von No. CLX bis CLXXXII, worbey gefehlet No. CLXXV 
et CLXXVI, an Hrn. D. Beckenslein


einzurcichen und einen Jeden dabey zu erinnern, dass [sie dieselben], wenn

18* 


496 1735» 8—10 Maii.

sic sie durchgesehen hatten, denen ubrigen llrn. Professoribus gleichfalls com- 
municiren mochten.

An demselben Abend, obgleich es schon spat gewesen, so hat Notarius 
dennoch dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach die sub No. 2 vorhin genannten Neuen 
Zeitungen selbston in dessen Hande geliefert, auch dabey gebeten, er mochte, 
wenn er sie durchgelescn,an den Hrn.D.Beckenslein ohnmaassgeblich schicken, 
von selbigem aber Le Postillon, ouvrage etc. zugeschicket bekommen.

8 Maii. Nachdem bey der Kayserlichen Academie der Wissenschaften resol- 
viret worden, dass von allen bisher edirten Buchern, Piecen und Kupfer-Stichen, 
wie auch von dem was kunftig aufgeleget wird, ein Exemplar, die Bucher und 
Piecen in Franz-Rand eingebunden, zu der Raths-Bibliothek in Riga ohnent- 
geltlich verabfolget und an den Hrn. Raths-Verwandten von Kaspari, deren 
Deputaten, welcher solche dahin befordern wird, abgegeben werden solle; als 
hat die Canzeley eine vidimatam copiam dieserwegen von dem Notario verlanget, 
welcher selbige angefertiget und mit dem Original der Canzeley wieder 
zugestellet hat.


Aus der Canzeley ist in das Archiv und von da aus durch Copisten Ueber- 
kampff an llrn. Prof. Bayer die Beschreibung der Chinesischen Sonnen-Uhr 
gebracht worden, um die Characteres bey zufugen.

Notarius hat der Canzeley gemeldet, dass die Thurc an der Conferenz-Stubc 
beschadiget ware und nicht geschlossen werden konne, dahero die in selbiger 
vorhandenen Sachen Gefahr liefen verloren zu gehen, wie aber die Reparation 
anzufertigen hat Sccrctair Meder in Augenschein genommen und eine Art von 
Haspen, wie auch einen neuen Schlussel daran zu machen dem Academischen 
Schmid befohlen.

Sonsten hat Notarius an diesem Tage noch das Ruckstandige ihm Anbefoh- 
lenc mit Abgeltung derer gelehrten Zeitungen expediret und dem Hrn. Prof. Bayer, 
Hrn. Prof. De l’Isle und Hrn. D. Bcckcnstein selbst die sub No. 3, 4 et 5 
genannten Zeitungen in die Hande zu liefern, den Hm. Prof. Euler aber zu Haus 
zu treffen keine Gelegenheit gehabt, obwohl er drey mal bey ihm eingetreten 
gewesen, auch daher resolviren mussen, einem seiner Dienstboten die sub No. 1 
genannten Hamburgischen Berichte mit einer gehorigen Instruction zu lassen.

9 Maii. Obwohl ueborkampff aus der Canzeley mit einem Atlas zu dem 
Hrn. Prof. Winsheim geschicket gewesen, dass dieser von jenem in Ordnung 
gebracht werden soll, so hat sich dennoch erwahnter Hr. Professor dazu nicht 
verstehen konnen, sondern sothanen Atlas wieder zuruck geschicket, weil er zu 
stark, seiner Angabe nach, occupiret gewesen.

10 Maii. In den Fruh-Stunden hat Notarius dic Extracta regulirel und 
durch Copisten Ueberkampff mundiren lassen, welcher die Woche uber eines- 
tbeils mit Eintragung derer von llrn. Prof. Bayer eingckoimncnen Concepte 
seiner nach China verschickten Briefe, anderntheils mit Copiren des aus Danzig 
gekommenen Kuhn'schon Briefes, auch Eintragen derer Protocolle zugebracht



1735. 11—12 Maii.

m

Im Lebrigen hat Secretarius Meder die Acta Kamtschalkiensia durchgesehen 
und einige Excerpta daraus gemacht, weil auch die ad tom. V-tum gehorige: 
No. 1. Tertia relatio ad D. Senatum. Originale Russicum et translatio Latina.

2. Protocollum itineris Kamtschatkiensis.
3. D. Senatui a professoribus Kaintschalkam missis supplex enarratio. Originale 
Russicum et copia Latina.


5. Von den Irbitischen Jahrmarkten des 1734 Jahres.
6. Instruction der Geodaesislon. Originale Latinum et translatio Gallica.
7. Ausfuhrliche Nachricht von dem gegenwartigen Zustande des Berg- und 
Huttenwesens in Sibericn und Grosspennien.
8. Russische Wege von Casan uber Sarapul, Ossa Kungur und Catharinonburg 
nach Tobolsk, nebst verschiedenen beyfalligen Anmerkungen.
9. Umstandliche Beschreibung von denen Wohn-Sitzen, Polizey-Einrichtung, 
Leibes- und Gemuths-Beschaffenheil, Kleidung, Lcibcsnahrung, Handel und Gewerbe, 
Sprache, Kunst und Wissenschaften etc. derer im Casanischen Guberna- 
ment des Russischen Kayserthums vorhandenen heidnischen Nationen, als Tschu- 
vaschen und Wotjaken.


16. Copia Observationum nieleorologicarum mensis Januarii, Febr. et April.
17. Erklarung der Nummern des Prospects von Tobolsk nebst der Tabel.
18. Acht Tabellen von unterschiedenen Trachten.


noch nicht cingeschickel seyen; als hat Notarius diescrhalb gehorige Unterlegung 
zu machen seiner Securitat wegen vor nothig gebrauchet.

Aus der Canzeley sind in das Archiv zweyerley Ordres, I) sub No. 116 an 
den Hrn. Prof. Leutmann wegen des Lein-jungen Matthes Anderson, wie mit 
selbigem wegen seiner Nachlassigkeit und Luderlichkeit zu verfahren sey, worbey 
an gedachten Anderson gleichfalls eine Ordre sub No. 117 gefugel gewesen, und 
2) sub No. 121 an Hrn. Prof. Bayer wegen Nicolai Pavlow, eines Lieutenants 
Sohn von dem Semcnowschen Guarde-Regiment, wie er in der Teutschen, 
Lateinischen und Franzosischen Sprache bey dem Gymnasio informirct werden 
soll etc., eingeschicket und von hier aus gehorig durch Ueberkampif bestellet 
worden.

11 Maii. Es haben 17 Stuck auswartige Zeitungen in die Zeitungs-Expedition 
abgelieferl werden mussen, welches in continenti geschehen.


Es sind auch zweyerley Extracta, so von dem Hrn. D. Amman aus seinem 
von Danzig erhaltenen Brief und abgelassener Antwort angeferliget, zum Archiv, 
um selbige copiren zu lassen, gegeben worden; es sollen aber die Subscriptiones 
und Data, weil sie nicht beygefuget worden, von dem Hrn. D. Amman erfraget 
und zugeschrieben werden.

12 Maii. Obzwar keine Conferenz gewesen, so haben sich doch die meisten 
Hrn. Professores eingefunden, weil ihnen nicht abgesaget worden.


Boy der Gelegenheit hat Ilr. Prof. Bayer Thesauri Morclliani Tom. I et 11 
dem Archiv eingeliefcrt.


193 1735. 13—14 Maii.

Aus der Canzeley ist verlanget worden:

1. Dass mit Hrn.Prof. Weitbrecht gesprochen werden soll, ob er die Continuationem 
Commercii litterar. vom 4O-sten Stuck inclusive habe und selbige 
ablrcten wolle.
2. Mit Hrn. Prof. De l’Isle: a) wegen des Quadranten auf dem Observa- 
torio, der nach Kamtschatka geschicket werden soll; .) wegen gewisser Thermometra, 
ob die fertig seyn und in die Canzeley geliefert werden konnen.
3. Mit Hrn. Prof. Leutmann: wegen der Machina Papiniana, so gleichfalls 
nach Kamtschatka kommen soll.


Hr. Prof. De l’Isle hat die gelehrten Zeitungen Le pour ct contrc dem 
Archiv retradiret Selbige sind dem Hrn. Prof. Winsheim, weil er sie verlanget, 
extradiret worden.

Hr. Prof. Euler hat. die Hamburgischen Berichte etc. retradiret. Hr. Prof. 
Winsheim aber hat sie aus dem Archiv wieder erhalten.

Mit llrn. D. und Prof. Amman hat Notarius wegen Datis und Unterschriften 
seiner Extracten gesprochen, da denn derselbe sich erklaret, in proxima 
erwahnte Umstande bcyzuzeichnen.

Zu dem Hrn. Prof. De l’Isle hat Notarius sich in continenti verfuget und 
die Antwort erhalten, dass er des Quadranten wegen den Mechanicum Bruckner 
ofters erinnert, er mochte das von ihm (De l’Isle) Angezcigte daran andern, 
dieser hatte auch versprochen den Quadranten holen zu lassen, aber bis dato 
ware solches noch nicht erfolget; nun wolle er ohne Zeitverlust selbigen durch 
seinen Dienstboten vom Obscrvatorio nehmen und hinsdiieken. An den Thcr- 
mometris hatte er bestandig gearbeitet, ware auch bereits damit dergestalt 
avancirct, dass er in dieser Woche mit. Bcyfugung der Eintheilungen fertig 
werden konne.

13 Maii. Hr. Prof. Weitbrecht hat in seiner Behausung auf erhaltene 
Frage, wegen des bey ihm vorhandenen Commercii litterarii entdecket, dass es


«.nicht seine, sondern des Post-Director’s Asch Blatter waren, und dass er mit 
selbigem sprechen, auch die Nachricht dieserhalb fordersamst einbringen wolle. 
Ist aber noch nicht erfolget.

14 Maii. Bey Hrn. Prof. Leutmann ist Notarius der Machina Papiniana 
wegen zweymal vergebens gewesen, jedoch hat er ihn das dritte mal getroffen 
und zur Antwort erhalten, er hatte bishcro noch nicht zu der vorgesetzten 
Probo kommen konnen, wolle aber ohne allen ferneren Anstand solche vollziehen 
und nachgehends seine Resolution bekannt machen. Ist noch nicht geschehen.


Sonsten hat Notarius die Woche durch mit Gollationirung derer vom Copisten 
Ueberkampff eingetragenen Bayerischen Original-Concepte seiner nach China 
geschickten Briefe und derer cingokoiumcnen obengenannten Annnannischen 
Extracte zugebracht und


1735. 17—19 Maii.

199

17 Maii. Extracta protocolli formiret, worbey er debile zu unterlegen Anlass 
nehmen muss, dass weder der Hr. Prof. Leutmann, noch Hr. Prof. Weitbrecht 
mit ihren versprochenen Nachrichten eingekommen, Notarius selbige zu erfragen 
sich wieder hin begeben werde.

18 Maii. War Sonntag.

19 Maii. Des Hrn. Cammerherrn Excellenz machten denen versammlet«» 
Hrn. Professoren: Hrn. Justiz-Rath Goldbach, Biblioth. Schumacher, Prof. Euler, 
Prof. Krafft, Prof. Winsheim, D. Amman, D. Du Vernoi, Prof. De l’lsle und Hrn. 
Adjunct Adadurof bekannt, dass Sie den mitgekommenen Hm. Le Roy wie 
Professor bey dieser Academie seiner Geschicklichkeit wegen vermittelst eines 
Contracte auf- und angenommen, zum Departement aber die Aufsicht uber 
das Geographische Cabinct anvertrauet hatten. Gleich wie Sie glaubten, cs wurde 
Niemand darwider was einzuwenden finden, sondern ihm vielmehr liebreich 
und mit aller Freundlichkeit begegnen, also hoffen Sie auch, gegenwartig intro- 
ducirtcr Hr. Professor werde sich um allerseitiger Gewogenheit und Liebe Muhe 
geben, auch ipit allen Freundschaftsbezeugungen einem Jeden suchen vorzukommen.


Worauf Hr. Prof. Le Roy, nach einer gehaltenen kurzen Franzosischen 
Rede, seinen ihm zukommenden Sitz eingenommen.

Hierauf wurden dem Notario zweyerley von dem Hrn. Prof. Winsheim 
eingekommene geographische Piecen gegeben, worvon eine, so vor die Russische 
studirende Jugend angefertiget worden, zu dem Hrn. D. und Prof. Beckenstein, 
um dessen Gutachten daruber einzuholen, gebracht, die andere aber, so aus des 
M. Joh. Jac. Schatzen Geographie Auszuge seyn, im Archiv aufgehoben werden soll.

Notarius unterleget des Hrn. 1). und Prof. Wei tbrecht’s Annotationes uber 
D. Gottlieb Budaei Miscellanea modico-chirurgica, practica et forensia. Werden 
wiederum zuruck gegeben.

Hr. Prof. Weitbrecht producirct und lieset auf seinen an den Hrn. D. 
Gmelin nach Kamtschatka in Lateinischer Sprache concipirfcn Brief, worinnen 
de examine mediante thermometro caloris et frigoris aquae naturalis gehandelt 
wird. Hiervon soll im Archiv copia genommen und nachgehends expediret 
werden. Dieses ist geschehen.

Von Erklarung des Kupferstiches, welcher das Lust-Feuer vorstellet, so am 
Kronungs-Fest d. 28 April 1735 abgebrannt worden, scyn denen Hm. Professoribus 
Exemplaria distribuirct worden.

Ein vom Hm. Prof. Bernoulli zuruckgelassenes versiegeltes Pack Schrillen 
nehmen Sr. Excellenz aus dem Archiv mit sich nach Haus.

Dem Hrn. Prof. Bayer sollen ex Catalogo Cranieriano:

1. sub No. 1. Series Ducum ct Principum Russorum,
2. sub No. 3. Hrn. Prof. Muller’s Continuation des Chronici Theodosiani,
3. sub No. 37. Von der Stadt Ncrtschinskoi,


zugestellet, aber der sub No. 31 befindliche Catalogus scriptorum Russicorum 


200 1^85» 20 Maii.

des Hrn. Pastor Rodde der Russischen Gesellschaft, selbigen zu examiniren, 
gegeben werden.

.Nachdem der Hr. Prof. Krafft gebeten, dass gewisse mathematische Instrumenta, 
die von dem Hrn. Prof. Leutmann angeferliget und ihm bereits com- 
municirct seyn, nachgcmachet und dem Auditorio physico zum Gebrauch gegeben 
werden mogen, als ist dessen Petilo deferiret worden. ’ .

Dem Archiv ist gegeben worden ein aus Archangel von dem Hrn. Admiral 
Bredahl in Russischer Sprache d. 25 April 1735 geschriebener, aber Lateinisch 
ubersetzter Brief, worinnen versprochen wird, derer dortigen Orts vorhandenen 
curiousen Naturalien Nachforschung und Entdeckung.

Boy dem Dirigircndcn Senat soll nachgefraget worden, ob nicht daselbst 
noch einige eingekommene meteorologische Observationes liegen und ob nicht 
an einigen anderen, von Hrn. Prof. Dc l’Isle specificirten entlegenen Oertern 
dieses Reichs dergleichen Observationes gehalten werden.

Dem Hrn. Prof. De l’Isle zugut soll eine in den Actis ’Kamtschatkiensibus 
befindliche, von ihm angezeigte Russische meteorologische Observation in’s Lateinische 
oder Franzosische ubersetzet werden.

Hr. D. und Prof. Du Vernoi producirte die Coniinuation dterer uber dem 
jungstens anatomirten Wallross gehaltenen Observationen. Es wurden solchem 
nach die Organa visus examiniert und aufgelesen.

Hr. Prof. Euler erhielt aus dem Archiv die angefertigte Copie von den 
d. 7 Maii a. c. eingekommenen Commentationibus, um selbige durchzusehen, ob 
sie stimmig seyn oder nicht.

Hr. Prof. Krafft retradirct einen Fasciculum gelehrter Zeitungen. Diese nahm 
Hr. D. Du Vernoi nach sich.

Nach geschlossener Conferenz hat Notarius der Canzeley aus dem Protocoll 
Nachricht ertheilct von dem, was sie angchct, auch selbiges Protocoll den Actuar. 
Hoffmann inspiciren lassen.

Horis pomeridianis hat Notarius durch Copisten Ueberkampff dem Hrn. 
Prof. Bayer die verlangten drey Pieces ex Catalogo Crameriano, er seihst aber 
dem Hrn. D. und Prof. Beckenstein des Hrn. Prof, von Winsheim’s geographische 
Piece zustellen wollen, |<7w| aber nicht zu Haus angetroffen, obwohl er 
zwey mal hingegangen gewesen, weshalb aller erst den

20 Maii. Hr. Prof. Reckenstein und Hr. Prof. Bayer haben, was ihnen 
vor Schriften gebracht werden sollen, in den Fruhstunden erhalten konnen.


Hr. Prof. De l’Isle hat selbst ex Actis Kamtschatkiensibus die Piece, so in 
das Franzosische ubersetzt werden soll, im Archiv aufsuchen helfen, und da er 
noch eine Gattung Observationum mcteorologicarum darunter bemerket, dio er 
in Handen zu haben und durchzusehen bisher keine Gelegenheit gehabt, als 
sind ihm selbige auf dessen Verlangen extra diret worden.

Hr. Dc l’Isle hat hieneben verlanget, dass nicht mit der veranlassten 
Anfrage an den Dirigirenden Senat wegen an gewissen entlegenen Oertern dieses 
Reichs zu haltender Witterungs-Observationen verfahren werden soll, weil er 


1735. 21—25 Maii.

201

nach vorhergangigem genauerem Durchsehen mit mehrerem Grunde meinet anzeigen 
zu konnen, was bey dem Dirigirendcn Senat in hac causa vorgeuommen 
werden soll.

.Mit Hrn. Prof. Bayer collationirte Notarius die eingetragenen Concepte von 
denen nach China geschickten Briefen und machte sie stimmig, verfugte sich 
auch zu dem Hrn. Prof. Weitbrecht wegen Commercii litterarii.

21 Maii. Bey Hrn. Prof. Bayer wurde mit Collationirung der Chinesischen 
Briefe continuirct und zugleich alle mangelnden Characteres beygefuget.


Zu Hrn. Prof. Weitbrecht machte sich Notarius, nachdem er denselben 
des Tages vorher nicht zu Hause getroffen, obwohl er hingegangen gewesen, 
noch einmal und fand ihn nicht nur zu Haus, sondern erhielt auch die Nachricht, 
dass er, Mr. Prof. Weitbrecht, sowohl die erforderten Blatter vom Commercio 
litterario, als auch zu denselben noch mehrere von dem Hrn. Post- 
Director Asch erhalten hatte und solche fordersamst der Canzeley einliefern 
wolle.

22 Maii. Hr. Prof. Winsheim rolradiret: 1) Neunzehn Stuck Niedersachsische 
Nachrichten von gelehrten Sachen, 2) Le Postillon etc.


Hr. Prof. Leutmann wurde abermalen wegen der Machina Papiniana 
erinnert.

Ungleichen der Ur. Prof. De l’isle wegen anzufortigender Thermometrorum.

Letzterer giebet zur Antwort: er sey damit fertig; ersterer will gleichfalls 
mit seiner Machina einkommen.

Nachdem in den Abend-Stunden Sr. Excellenz ein mundlicher Rapport unterleget 
worden, dass alles Befohlene richtig expediret sey, haben Dieselben Ordre 
gestehet, dass alle zur Lief- und Estlandischen Historie aufgcsammlc-ten Nachrichten 
hervorgesuchet und in einem Fascicul zusammen geleget werden sollen.

Hierauf wurde des Hrn. Prof. Hagmeister’s Consignatio scriptorum historiae 
Livoniao et Esthuniae, so er besitzet, mit zum Archiv gegeben.

23 Maii. Es collationirte Notarius den abgeschriebenen Weitbrecht’schen 
Brief und gab das Original dem Hrn. Auclori, welcher es verlanget, um loco 
postscripti noch was von Privaf-Angclcgenheiten beyzufugen, zuruck.


Die eingokommene Consignatio Hagmeisteriana scriptorum historiae Livo- 
niae et Esthoniae ist copiret und collationiret worden.

24 Maii. Die Extracta protocolli wurden vom Notario formiret und vom 
Copistcn in’s Reine gebracht Sonsten hat Ueberkampff die Woche durch des 
Hrn. Prof. Bayers, des Hrn. Admiral Bredahl’s und des Hrn. Prof. Weitbrech 
('s Briefe etc. abgcschricben.

25 Maii. Hr. D. und Prof. Beckenstein liefert zum Archiv seine uber 
des Hrn. Prof, von Winsheim geographischen Entwurf angeferliglen Gedanken.


Selbige sind Sr. Excellenz gehorig unterleget worden.


202

1735. 28—31 Maii.

28 Maii. Ist mundlicher Befehl ergangen, dass wegen auswartiger Zeitungen 
fortmehr zwar eine aparte Verzeichnung gehalten, aber nichts davon zum Pro- 
tocoll geschrieben werden soll.

Auf mundliche Ordre sind des Hrn. D. Beckcnstein’s Anmerkungen uber 
des Hrn. Prof, von Wiushcim’s geographische Piece im Archiv abgeschrieben, 
Sr. Excellenz die Copie unterleget, das Original aber dem Hrn. Auctori zuruck 
gegeben worden.

Sr. Hochwohlgebornen Excellenz haben des Hrn. Prof. Eulei’s Brief an 
den Hrn. Prof. Bernoulli in p-to Meditationum quarundam mathematicarum zur 
Abschrift in das Archiv gegeben.

Bey dem Hrn. Prof. De l’lsle ist abermalige Nachfrage wegen Examinis 
der Wage geschehen, welcher geantwortet: er ware zwar noch nicht fertig, wolle 
aber auf den morgenden Tag selbige fertig schaffen.

Hr. Prof. Leutmann wurde wegen der Machina Papiniana erinnert Dieser 
versprach solche auf den morgenden Tag zu examiniren, hierzu hatte er schon 
die nothigen Anstalten gemacht.

30 Maii. Ueberkampff ist auf A;erlangen des Hrn. Bibi. Schumacher bey 
dem Hrn. Prof. Le Roy gewesen, eine Abschrift, des zwischen Russland und 
Engeland aufgerichteten Coinmercien-Tractats abzuholen.


Bringet die Nachricht, dass gedachter Hr. Professor Le Roy mit der Ucbcr- 
setzung noch nicht fertig ware, er arbeite aber daran mit allem Heiss, wolle 
auch selbige, sobald er damit zum Ende kame, einschicken.

Der Setzer Schonnermark hat aus dem Archiv erhalten folgende des Hrn. 
Prof. Bayer’s Dissertationes, namlich.

4. Elementa brachmannica Tangulana et Mungalica.


2. Nummi duo Ptolemaei Lagidae explicati.
3. De Venere Cnidia in crypta conchyliata horti etc.
4. De Vnragiis.


Gemass Ordre ist dem Hrn. Prof. Winsheim seine geographische Einleitung 
nebst den Monitis des Hrn. D. Beckenstein zugestellct worden.

An den Buchfohrer Clanner sind 1) Budaei Miscellanea inedico-chirurgica, 
vier Theilc, 2) Tomus 1-nms et 2-dus Thesauri Morelbani aus dem Archiv 
geliefert worden.

31 Maii. Dom Hrn. Prof. Bayer bringet Notarius alle zur Schwedischen, 
Lief- und Russlandischen Historie colligirten und im Archiv vorhandenen Pieces, 
um Auszuge uud Ordnung zu machen von denjenigen Stucken, die allein zur 
Lieflandischen und Schwedischen Historie geboren, weil sie confus durcheinander 
und noch nicht separirt geschrieben gewesen.


Hr. Prof. Bayer retradiret No. 37, von der Stadt Nertschinskoi, so zu des 
sei. Adjuncti Crainer’s Inventarium gehoret, verlanget aber Elementa brachiuan- 
nica Tangulana ot Mungalica, so in seiner Dissertatione ad Classem historicam 
gehoren und sub No. 1 befindlich sind.


1735. 2 Jun.

203

Obwohl angezcigto Dissertation allbereits dem Setzer Schonnermark in die 
Druckercy gegeben gewesen, so ist sie dennoch wieder abgeholet und dem Hrn. 
Requirenten zugestcUct worden.

2 Jun. Zum Archiv wurde gegeben ein aus der Post-Expedition eingolau- 
fenes Attest, vom Secret. Carl Haell unterschrieben, de dato den 5 Febr. 4735. 
Tenore dieses seyn funf Briefe, l i an Mons. Klein, 2) an Doct. Berent. 3) an Pastor 
Liljenthal, 4) an Mons. Bcnzclsticriia, 5) an Eric. Benzelium, abgegeben.


Eodcm. In der heutigen Conferenz waren neben des Hrn. Cammerherrn 
von Korff Excellenz die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Bayer, Bibi. Schumacher, 
Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Le Roy, D. und Prof. Amman, 
Prof. Weitbrecht, Prof. Leutmann, D. und Prof. Du Vernoi, Prof. De l’Isle 
und Hr. Adjunctus Adadorof, wie auch Hr. Rector Fischer versammlet.

Hr. Prof. De l’Isle retradiret die aus den Kamtschatkischen Acten gehabten 
meteorologischen Observationen, so in Lateinischer Sprache ubersetzet gewesen, 
und erinnert dabey, dass cs gut seyn wurde, wenn alle anderen, im Archiv vorhandenen 
meteorologischen Observationen juxta seriem locorum et temporum 
zusammen geleget werden mochten.

Hr. Justiz-Rath Goldbach las einen Brief auf, von Hrn. Kirch aus Berlin, 
geschrieben den 24 Maii 1735. In diesem ist Hr. Joh. Albrecht Klimm, mathe- 
matum lector et inspector alumnorum auf der Churfurstlichen Land-Schule zu 
Meissen, zum Professore extraordinario astronomiae vorgeschlagcn worden, der 
auf der Kamtschatkischen Reise die zur Geographie dienlichen astronomischen 
Observationes halten soll.

Zum Archiv wurde ein von Hm. Etats-Rath Iwan Kirilow an Hrn. Prof. De 
l’Isle in Russischer Sprache d. 19 April 1735 geschriebener Brief gegeben, so 
in’s Franzosische bereits ubersetzet gewesen; in diesem sind astronomische 
Observationes, so zu geograplusehen Mappen dienen konnen, verlanget worden.

Hr. Justiz-Rath Goldbach lieset einen von Hrn. Professor Wolff aus Marburg 
d. 22 Maii 1735 geschriebenen Brief auf, in welchem ein physicalisehes 
Problema, wegen Wachsthnms derer vom Stamm abgesonderten Reiser, und 
2-tens ein meteorologisches, vom besondern Phaenomeno, so am Himmel im 
Monat Marz a. c. des Abends im abgewichcnen Mariae Verkundigungs-Fest zu 
schon gewesen, befindlich, auch 3-tens ein aus Liefland geburtiger Mensch, Namens 
Martini, zum Canzclisten reemmnendiret worden.

Idem lieset einen an die Lissabonsche Societat der Wissenschaften conci- 
pirten Brief auf, worinnen an hiesige Verlags-Bucher, so durch Hrn. D. Anton 
Ribeira Sanchos uberschicke l werden sollen, gedacht worden.

Hr. Prof. Leutmann producirol und lieset auf die Beschreibung derer von 
ihm neu erfundenen Tbermomctronirn concordantium; es sind auch drey angefertigte 
Pieces in der Conferenz-Stube zusammt erwahntem Zottel gelassen 
worden.

Hr. Prof. De l’Isle hat ein von dieser Materie handelmies Buch bey sich 
und communicirlc dem Hrn. Prof. Leutmann eine gewisse Passage; hieruber 


204 1735. 3—4 Jun.

wurde der Discours weitlaufig, weil alle von erwahnten) Hrn. Prof. Leutmann 
angegebene Gewissheit der verfertigten sogenannten Thermonietrorum concordantium 
in Zweifel gezogen worden will.

Wie die Diplomata, die Namen und Praedicata derer, an welche sie kommen 
sollen, zu fullen seyn, ist deliberiret worden und soll durch Unverzagt 
abermal Probe gemacht werden. Ist bestellet

In der Canzeley ist das Protocoll produciret, auch der Kirilow’sclie Brief 
zu copiren gegeben worden.

Aus der Canzeley ist an den Ibn. D. Beckenstein durch den Notarium 
gegeben worden: I) Russische und in’s Teutsche ubersetzte Unterlegung vom 23 May 1735 wegen Ablassung nach Danzig mit Belmllung der Gage, nebst 
beystehender-affirmativer allergnadigster Resolution aus dem Cabinet von dem 24 May 1735; hierauf 2) Academische Resolution vom 31 May, dass Professor 
juris publici Doctor Beckenstein seiner Verrichtungen wegen nach Danzig 
uber Konigsberg auf ein Jahr mit Beybehaltung seiner Gage von 800 Rubel 
abgelasscn worden.


Dem Hrn. Prof. Euler ist dessen Original-Brief an Hrn. Prof. Bernoulli in 
p-to Meditationum quorundam problematum mathematicarum nebst der Copie 
zur Revision zugestcllet worden.

Horis pomoridianis seyn die in den Vormittags-Stunden producirten und 
aufgelesenen zwey Briefe, von Hrn. Kirch und Hrn. Prof. Wolff, copiret, collationiret, 
vidimiret und die Originalia hievon dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
zugestcllet, die Copeyen aber davon im Archiv behalten worden. Hicrnebon ist 
ein halber Bogen gedruckter geometrischer Problematum von S. K. mitgeschicket.

3 Jun. Hr. Prof. De l’Isle rctradiret Volumen singulare observationum 
meteorologicarum.


Die in Ordnung gebrachten, zur Russischen, Schwedischen und Lieflandischen 
Historie dienenden Pieces seyn in dato wieder zum Archiv genommen worden.

Horis pomoridianis wurde von dem Hrn. Prof. Bayer durch den Custodem 
Gymnasii Schmidt in das Archiv eingeschickt:

1. Series Ducum et Principum etc.
2. Russische und Chinesische Friedens-Handlung von 1689.
3. Continuation des 6-tcn Stucks Russischer Geschichte. Pag. I usque 11.
4. Ein Bogen, worauf er seine Desiderata notirel.
5. Dissertatio de elementis bracbmannicis Tangutanis ol Mungalicis, zusammt 
denen Mungalischen Characteribus.


Von vorstehenden Stucken ist No. 1 aufgehoben, No. 2, 3 et 4 aber des 
Hrn. C.ammcrherrn Excellenz unterleget und No. 5 in die Druckerey dem Setzer 
Schonncrmark geliefert worden.

4 Jun. Auf schriftliche Ordre hat aus dem Buchladen an den Hrn. Prof. 
Bayer ein Quart Riess weiss Schreib-Papier, auch des Strahlenherg’s Nordische 
Mappe geliefert werden sollen. Ersteres gcschiehet nur, weil letzteres nicht vorhanden.



1735. 5—9 Jun.

205

5 Jun. Die in Ordnung gebrachten, zur Russischen elc. Historie dienenden 
sechs abgeschriebenen Verzeichnungen sind collationirel und corrigiret worden.
6 Jun. Zu dem Hrn. Prof. Le Roy bringet Ueberkampff eine Abschrift von 
dem zwischen Russland und Engcland geschlossenen Commercien-Tractat.


Hr. Prof. Euler retradiret den in Lateinischer Sprache von dem Hrn. D. 
Kuhn aus Danzig an ihn geschriebenen Brief, worin die Commentatio Euleriana 
und Responsio Kuhniana enthalten.

Idem retradiret die an den Hrn. Prof. Bernoulli in Lateinischer Sprache 
geschriebenen Meditationes mathematicas.

• Hr. Prof, von Winsheim bringet seine geographische Piece erweitert in 
das Archiv; selbige wird in continenti Sr. Excellenz auf der Ganzeley unterleget.

Kupferstecher Unverzagt liefert ein seine wegen Einfullung der Diplomatum 
gemachte Probe.

Diese wurde auf Ordre in den Abend-Stunden dem Hm. Justiz-Rath Goldbach 
communiciret, welcher dafur halt, dass alle vorher auf Papier, zur Verhutung 
der besorglichen Fehler, von Unverzagt werden geschrieben werden mussen.

7 Jun. Dic Extracta protocolli sind reguliret und mundirot worden. Die Woche 
durch hat Ueberkampff Briefe eingetragen, Copien gemacht, auch die Verzeichnung 
derer zur Russischen, Schwedischen und Lieflandischen Historie dienenden 
Pieces nach der neuen Ordnung abgeschrieben.

8 Jun. War Sonntag.

9 Jun. Aus der Ganzeley wird des Hrn. Etats-Rath Kirilow in Russischer 
Sprache d. 19 April a. c. an den Hrn. Prof. De l’lsle zu Ufa geschriebener 
Brief in originali und in copia wieder zum Archiv geliefert, weil er, nm abge- 
schricben zu werden, dahin gegeben gewesen ist


Eodem. Praesentes: Sr. Excellenz der Ur. Cammerherr Korff, die Herren 
Justiz-Rath Goldbach, Prof. Baver, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, 
Prof. Winsheim, Prof. Le Roy, D. Amman, Prof. Leutmann, D. Beckenstein, 
Prof. De l’lsle, Prof. Weitbrecht und Hr. Rector Fischer.

Des Prof. De l’Isle’s Antwort auf des Hrn. Etats-Rath Iwan Kirilow’s Brief 
ist zum Archiv gegeben, um in continenti davon Abschrift zu nehmen, welches 
denn auch ohne allen Anstand vollzogen worden.

Sechserley Pieces von denen Brenn-Spiegeln und Brenn-Glasern, so in die 
Zeitungs-Expedition gehoren, auch dahin abgegeben werden mussen, sind produ- 
ciret worden.

Nachdem die Namens- und Dignitatcn-Einfullungen von den Diplomatibus 
ubermalen durchgesehen und nichts dabey zu andern bemerket worden, als soll 
Unverzagt mit dem Einschreiben verfahren.

Hr. Prof. Bayer und Hr. Doct. Amman werden erinnert, dass wenn sic an 
den Hm. Etats-Rath Kirilow schreiben wollten, weil er ihrer in seinem Brief 
gedacht, [sie] solches zwischen heute und morgen thun mussten, maassen der 
Curier morgen nach Ufa abgehen wird.


206

1735. 10—11 Jun.

Zum Academischen Siegel soll ein sammcten Futteral gemacht werden.

Ilr. Prof. Euler continuiret seine Dissertation de constructione aequationum 
ope motus tractorii aufzulcsen, und zwar vom 14 § bis zum 26-sten; das Resti- 
rende wird ausgesetzet bis zur anderweitigen bequemen Zeit.

Hr. Prof. Euler produciret hierauf: 1) Methodum universalem serieruin 
convergentium summas quam proxime inveniendi; 2) Solutiones problematum 
rectificationem ellipsis requirentium.

Nimmt sie beyde wieder mit sich, imgleichen die aufgelcscnc Dissertation 
de constructione etc.

Nach geendigter Conferenz ist das gefuhrte Protocoll der Canzeley produciret 
worden, und hat Actuarius Hoffmann notiret, dass ein Futteral zum Academischen 
Siegel gemacht werden soll.

Weil des Hrn. Etats-Rath Iwan Kirilow’s abgeschriebener Brief ohne Vidi- 
mation aus der Canzeley eingeliefert worden, als hat Ucbcrkampff solches von 
einem Russischen Canzelisten erfordern mussen.

Die Pieces von den Brenn-Spiegeln und Brenn-Glasern sind der Zeitungs- 
Expedition richtig eingelieferl worden.

Den abgeschriebenen De l’lsle’schen Antworte-Brief an den Hrn. Etats- 
Rath Iwan Kirilow hat der Hr. Prof. Do l’lsle selbst collationiret.

Kupferstecher Unverzagt wurde vom Notario instruirot, wie die Diplomata 
mit Einschreibung der Namen und Dignitaten derer, an welche sie kommen 
sollen, von ihm angefertiget werden mussten.

Hr. Prof. Bayer schicket horis pomeridianis einen an Hm. Etats^Rath Iwan 
Kirilow angefertigten versiegelten Brief ein, auch zugleich das Concept davon.

Das Original von diesem Bayer’schcn Briefe ist, zusammt des Hm. Prof. 
De l’Islo’s Original an denselben Herrn, Sr. Excellenz unterleget, die Copia 
aber im Archiv behalten blieben.

10 Jun. Des Hrn. Prof. Lolter’s, Hrn. Kirch’s und Adj. Stahlin’s Briefe 
sind der Canzeley zugut abgoschrieben und in dato collationiret worden.

11 Jun. Die im vorstehenden gestrigen Protocoll gemeldeten drey Briefe 
seyn der Canzeley eingeliefert, weil darinnen von erhaltenen Geld-Posten Erwahnung 
geschehen und [sie] daher zu Rechnungs-Belegen gebraucht werden sollen.


Hr. Prof. Bayer hat zur Fortsetzung der Sammlung Russischer Geschichte 
und des Hm. Muller’s hinterlassenen Sachen oder vielmehr ex Catalogo Crame- 
riano 1) No. 33, 39, 43, 45, 2) noch eine Copey vom Catalogo Pausiano, 
3) Obristen Garber’s Charte von der Ost-Seite des Caiicasischen Geburges durch 
ein Billot verlanget.

Die ersten 4 Nummern hat er in continenti durch Custodem Gymnasii 
Schmidt erhalten; uber den Pausischeu Catalogum hat sich Copist gleichfalls 
gemacht, und wegen des Obristen Garber’s Charte ist der Canzeley Meldung 
geschehen.


1735. 12—13 Jun.

207

12 Jun., Kupferstecher Unverzagt bringet 10 Stuck, nachstehenden 10 Personen 
zugut angefertigte Diplomata zum Archiv:


1. An Christianum Wolffium, Potent. Svec. Reg. Hass. Landgr. Cons. Aulico etc.
2. loann. Bornoullium, Math, in Acad. Basilensi Profess, etc.
3. Joh. Baptistam Morgagnium, Consummatae Scientiae Anatomicum etc.


A^41ans_ Sloan ^Equitem Regiae Societatis Anglic-anae Praesid. etc.

5. Fridericum Hoffmannum, Serenissimi Regis Boruss. Consiliarium Intimum, 
Medicum Ordinarium.
6. Danielem .ernoullium, Joh. Filium, Anatomiae et Botanices Professorem, 
Basilensem.
7. Petrum Antonium Michelottum, Medicinae Doctorcm etc.
8. Joannem Polenum, Mathcmalum in Gymnasio Patavino Professorem etc.
9. Doctus de Mairan, Regiae Academiae Parisinae Sodalem etc.


40. Georg. Bernh. Bulffingerum, Seren. Ducis Wurtcnbergiae Consiliarium 
»Intimum etc.

Aus der Canzeley sind auch bereits vor ohngefahr 14 Tagen dreyssig Stuck 
silberne Capsuln zu Diplomata gegen Quittung eingcliefcrt.

Hr. Professor Bayer schicket zuruck durch Custodem Gymnasii Schmidt 
No. 39 et 43 ex Catalogo Crameriano und erhalt aus dem Archiv den verlangten 
Catalogum Pausianum, welcher ihm zugut abgeschricben und collationirct 
worden.

13 Jun. Aus dem Buchladen ist des Obristen Garbcris hcrausgcgcbcne 
Mappe der Caspiechen See dem Hrn. Prof. Bayer zugestellet worden.


Actuarius Hoffmann machet dem Archiv bekannt, dass in der Canzeley 
befohlen worden:

1. [Dass] das aus dem Kayseri. Munz-Comptoir eingekommene Promemoria 
wegen des abermal von den Hrn. Prof. Dc l’Isle und Krafft zu verfertigenden 
Gutachtens uber die von dem Prof. Leutmann gemachte Wag-Maschine denen 
vorgenannten Hm. Professoribus bekannt gemachet, und wenn die Wage vorher 
de novo wohl untersuchet worden, ein abermaliges Examen von selbigen aufge- 
selzet werden soll.
2. Dass das von dem Adjuncto Adadurof gemachte Gutachten uber des 
Hm. Prof. Rayer’s aufgesetzte Coniinuation zu denen Russischen Sammlungen 
dem Hrn. Prof. Bayer zugestellet worden soll, um selbiges durchzusehen, damit 
es abgedruckt werden konne.


Dass noch 3-lcns die bey dem Hm. Prof. Krafft vorhandenen, zur Wag- 
Maschine dem Munz-Comptoir gehorigen Gewichte abgeholet werden sollen.

Directe ist befohlen worden, dass die mit Nummern versehenen Zettel in 
den Cramerischen und Pausischon Pieccs mit Buchbinder-Kleister angeklebet 
werden sollen, damit sie nicht verloren gehen mochten.

Hr. Prof. Bayer liefert in den Nachmittags-Stunden das Vormittags erhaltene 
Stuck, womit dio Abdruckung der Russischen Sammlung contiriuiret werden 
muss, wieder zuruck und verlanget ex Catalogo Crameriano: No. 4, Anmerkung 


208

1735. 14—17 Jun.

von der Chinesischen Aussprache; No. 6, Genealogische Tabelle der Grossfurstl. 
Familie; No. 8, Chronologische Anmerkung von Vergleichung der Chinesischen 
Jahre, Monate und Tage, P. Muller’s; No. 10, Hrn. Prof. Krafft’s Methodus reducendi 
menses, dies ct annos Sinenses ct Europaeos; No. 17, Porlrait des Durchlauchten 
Tzaaren Iwan Wassiliewitsch dos Grossen aus dem Hakluyt; No. 19, Hrn. 
Prof. Muller’s Tzaarische und Kayseri. Titulatur von Russland.

Vorstehende sechserley Picces hat derselbe Hr. Professor in continenti 
erhalten.

Hr. Prof. De l’isle ist ersuchet worden, von Neuem ein accurates Examen 
der Leutmann’schcn Wag-Maschine anzustellcn, Alles daran genau zu untersuchen 
und schriftlich davon zu rapportiren.

Dieser will ohne Zeitverlust zu Hrn. Prof. Leutmann sich begeben, das 
Verlangte zu bewerkstelligen.

Obwohl Hr. Prof. Krafft gleichfalls dieserwegen ersuchet worden, so hat 
er doch neben der Frage, ob nicht eine schriftliche Ordre an ihn kame, geantwortet: 
es ware gut. er wolle mit des Hrn. Cammerhem Excellenz dieserhalb 
vorher sprechen; und da cr auch wegen Zurucklieferung derer zum Munz-Comptoir 
gehorigen Gewichte gebeten worden, als hat er die Nachricht crlheilct, dass 
sie bey dem Hrn. D. Amman waren, allwo sic auch angetroffen und von da in 
das Archiv durch Ueberkampff gebracht sind.

14 Jun. Hr. Prof. Bayer schicket die revidirte Beschreibung der Chinesischen 
Sonnen-Uhr in duplo zum Archiv.


Nicht nur diese Beschreibungen werden der Canzeley eingeliefert, sondern 
sio erhalt auch 2-do die verlangten Munz-Gewichte, 3-tio die abzudruckende 
Gontinuation der Russischen Sammlung, 4-to die Nachricht von dem anzufertigenden 
Rapport in p-to der Leutmann’schen neu erfundenen Wag-Maschine.

15 Jun. War Sonntag.

16 Jun. Es ist zwar keine Conferenz, jedoch sind Sr. Excellenz in der Acadcmie 
gewesen.


Hr. D. Becken stein hat seine Original-Concepte von der Einleitung zur 
Wappen-Kunst eingeliefert, inglcichem Delineationem juris civilis Georg. Bayeri, 
so zu der Verlassenschaft des sei. Adjuncti Cramer’s gehoret.

17 Jun. Nachdem der Hr. Prof. Bayer No. 67, 69 et 122 ex Catalogo 
Pausiano verlanget, auch vorgeschlagen, dass No. 170 et 174 ex eod. Catalogo 
aus dem Russischen in’s Deutsche ubersetzet werden mochten, als sind erstere 
drey ihm in continenti zugcstellet, die zwey letzteren aber Sr. Excellenz unterleget 
worden, damit befohlen werden konne, wer die Ucbersetzung auf sich 
nehmen soll.


Hac occasione sind die durch unbedachtsame Hande in Unordnung gebrachten 
Nummern wieder vollig, wiewohl nicht sonder Muhe, zurecht gebracht 
worden.


1735. 18—19 Jun.

209

Und weil auch idem Prof. Bayer verlanget, dass No. 31 ex Catalogo Cra- 
mcriano vom Hrn. Adjuncto Adadurof bcygetrieben werden soll, als ist deshalb 
Ueberkampff instruirct worden mit ihm zu sprechen. Dieser hat zur Antwort gegeben, 
dass er von keiner Nummer 31 wisse.

Horis pomeridianis hat Hr. Prof. Bayer aus der Pausischcn Verlassenschaft 
die sub No. 1 befindlichen Pieces verlanget und auch erhallen: 1) Religions-
Gesprache von der Lutherischen Religion, 2) Manuductio ad lingvam Gallicam 
Russico idiomate, 3) Drey Gesprache von der wahren Religion, 4j Comenii 
Orbem pictum in Ruthenicam lingvam conversum, Alles in 1°.

18 Jun. Aus der Canzeley ist absente Notario in das Conferenz-Archiv 
gebracht worden eine Copie von dem zwischen dem hiesigen Reiche und der 
Cron Engeland aufgerichteten Commerden-Tractat, mit dem Ansinnen, dass 
selbiger dem Hm. Prof. Le Roy zur Correctur gebracht werden soll.


Ist in continenti durch Copislen Ueberkampff geschehen.

Sr. Excellenz haben ein Stammblatt von den Cabardinskischen Tzaaren zu 
copiren gegeben.

19 Jun. Nachdem bereits laut Protocoll vom 2 Junii a. c. durch Hrn. Prof. 
De l’lsle angemerket ist, dass die im Archiv vorhandenen meteorologischen 
Observationen, so in den entlegenen Provincien dieses Reichs gehalten worden, 
in besserer Ordnung, juxta seriem locorum et temporum geleget werden sollen, 
als hat Hr. Prof De l’lsle mit Zuziehung des Notarii solches bisher verrichtet, 
und sind diesem nach erwahnte meteorologische Observationes anders reguliret 
und in dato mit Involucris versehen, auf denen li die Oerter, an welchen, 2) die 
Jahre, Monate und Tage, in welchen, auch 3, d e Personen, von welchen sie gehalten 
worden, verzeichnet sind; auf dass desto leichter eingosehen werden 
konne, welche Stucke richtig folgen und continuiret werden, oder welche annoch 
unterbrochen seyn und gar aufgehoret haben. Solchem nach fanden sich:


Sub No. I. Specificalion der meteorologischen Observationen, so auf der Reise 
nach Kamtschatka von Twer an bis Gasan d. 27 Scptembr. bis d. 20 Oct. obr. 1733 
durch Hrn. Prof. Gcorg Gmelin gehalten, zu Gasan aber durch Simeon Kunitin 
im folgenden Monat Decembr. a. 1733 und Jan., April, auch May 1734 continuiret 
worden. Es fehlen an dieser Suite die zweymonatlichen Observationes von 
Febr. und Mart. 1734.

Sub No. 2. Meteorologische Observationes zu Catharinonburg, vom .Anfange 
des Jahres 1734 bis d. 14 ejusdem mensis et anni durch den Hrn. Prof. Gmelin 
gehalten, aber durch den Marck-Scheider Andrea Tatisehow vom IS Jan. 
bis zum Ende und den folgenden ganzen Monat Februar 1734 continuiret.

Sub No. 3. Observationes moteorologicae zu Tobolsk, gehalten von dem 2 
Februar a. 1734 bis d. 18 May ejusdem anni durch Hrn. Prof. Joh. Georg Gmeli n, 
continuiret durch Jacob Mirewitz a 6-la die mensis Aprilis usque ad finem dicti 
anni, non interrupta serie, auch noch continuiret per eundem Mirewitz durch 
alle folgenden Monate bis an des Jahres Ende.

14


210

1735. 20—23 Jun.

Sub No. 4. Observationes mcteorologicae, von d. 20* Julii 1734 bis d. November 
ejusdem anni, non interrupta serie, in der Festung Jamischcwo gehalten 
von dem Stuck-Junker Basilio Kahlberg.

Sub No. 5. Observationes mcteorologicae zu Tomsk, gehalten a. 1734 in 
dem einzigen Monat Novembr. durch Peter Salomatow.

Ad No. 6 gehoren die zu Danzig von dem Hrn. Secrctair Klein und lirn. 
Doclor Braeyn auch in hiesiger Residenz-Stadt gehaltenen Observationes mcteorologicae.


Hr. Prof. Bayer retradiret die gestrigen Tages ex Catalogo Pausiano sub 
No. 1 erhaltenen Pieces und verlanget ex eodem No. 2, 23 et 25, welche er denn 
auch in continenti bekommen.

20 Jun. Hr. Prof. Bayer schicket ein: 1) das Convolut vom ersten Stuck 
der Sammlung Russischer Geschichte, so gedruckt werden soll, 2) einen an Sr. 
Excellenz geschriebenen Brief, 3) zum Pausischen Catalogo No. 23—25 et 122, 
und verlanget: 4) No. 43, 103 ex Catalogo antea nominato.


Die erste und zweyte Nummer wurden gchorigst abgegeben, auch sogleich 
No. 33 ex Catalogo Crameriano unterleget, No. 3 zu den Pausischen Sachen 
wieder gebracht, No. 4 aus demselben an den Hrn. Prof. Bayer geschickct.

Das Sigillum Academicum wird der Buchbinder Krippendorff mit einem 
Futteral versehen.

Idem Krippendorfl' meldete, dass Hr. Prof. Bayer das verlangte Buch mit 
weiss Papier erhalten habe.

21 Jun. Ist nichts Erhebliches vorgefallen.

22 Jun. War Sonntag.

23 Jun. Praesentes: Sr. Excellenz der Herr Cammcrherr von Korff, 
die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Bayer, Biblioth. Schumacher, Prof. Euler, 
Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Le Roy, D. Amman, D. Weitbrecht, Prof. Leutmann, 
D. Beckenstein, D. Du Vernoi, Prof. De l’lsle und Hr. Adjunct Adadurof.


Hr. D. Beckenstein producirel einen grunlichen Spiritum zusammt 
der Beschreibung von dessen Gebrauch und Eigenschaften. Dieser von Hrn. Kle- 
mechel, Medicinae Doctore zu Mitau, erfundene Spiritus wurde dem Hrn. D. 
Du Vernoi zur Untersuchung gegeben.

Hr. D. und Prof. Weitbrecht producirte Abzeichnungen von eines mon- 
streusen Menschen Handen und Fussen, die wie Krebs-Scheeren gebildet gewesen. 
Wurde dem Archiv gelassen.

Hr. Prof. Euler continuirte die Dissertation de constructione aequationum 
ope motus tractorii aufzulcscn und bringet sie zum Ende, nimmt sie aber wieder 
mit sich nach Haus.

Hr. Prof. Weitbrecht producirct eine Piece de frigore et calore aquae 


1*735. 25—28 Jun.

211

naturalis, so bereits den 14 April a. e. praesentiret worden und der Zeitungs- 
Expedition gegeben werden soll, anstatt Anmerkung abzudrucken.

Die Diplomata sollen angeferliget und zu diesem Ende aus der Canzeley 
die Schnure darzu und Siegel-Wachs, auch eine Presse genommen worden.

Hr. Prof, von Winsheim producirto eine angefertigte astronomische Tabelle, 
vermittelst weicher alle Hohen und Zeiten, in welchen die Planeten durch 
den Mittag gehen, angezeiget seyn. Diese ist dem Hrn. De l’Isle zum Gehrauch 
gegeben worden.

Hr. D. Beckenstcin hat sich die Beschreibung des eingclieferten Spiritus- 
im Archiv durch Ueberkampff abschreiben lassen. Der Spiritus selbst ist 
von gedachtem Hrn. D. Bcckcnstein dem Archiv gegeben worden, obgleich 
Sr. Excellenz anders verordnet gehabt.

Nach geendigter Conferenz ist das gefuhrte Protocoll der Canzeley produ- 
circt und um die zu den Diplomatibus gehorigen Stucke angehaltcn, auch die 
Piece de frigore et calore aquae naturalis daselbst gelassen, aus derselben aber 
Balthasar Gratian’s L’homme de cour gegeben worden, dem Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach zuzustcllcn.

Die Schnure seyn noch nicht fertig, weil der Meister, der sie machen wollen, 
daruber krank geworden, sie sollen aber bey einem andern fordersamst bestellet 
und Siegel-Wachs herbey geschaftet, imgleichen die in Reparation stehende 
Presse cingeschickct werden, sobald sic fertig seyn wird.

In den Nachmittags-Stunden hat Leberkampff des Gratian’s Tractat an 
Hrn. Justiz-Rath Goldbach abgegeben.

25 Jun. Das den 18 hujus eingekommene Stamm-Schema von den Cabar- 
dinskischcn Tzaaren ist in dato verfertiget und dem Adjuncto Adadurof durch 
Ueberkampff gebracht und erinnert worden, selbiges fordersamst zu ubersetzen 
und vor allem Schmutz zu bewahren.

26 Jun. Eine silberne Capsul ist in die Canzeley geliefert worden, um das 
Maass der Schnure darnach zu nehmen.


Actuarius Hoffmann machet dem Archiv bekannt, dass die Examinirung 
der Lcutmann’schen Wag-Maschine noch nicht von den Hrn. Prof. De l’Isle 
und Prof. Krafft eingeschicket sey. Ueberkampff wurde instruirel selbige bey- 
zutreiben.

Idem Hoffmann meldet, dass die seidenen Schnure zu den Diplomatibus bald 
fertig seyn werden, weil sie bey einem andern Meister bereits bestellet worden.

27 Jun. Zur Cramer’schen Yerlassenscbaft ist des Bayeri Delineatio juris 
civilis, so bisher bey dem Hm. D. Beckenstcin gewesen, geliefert worden.

28 Jun. Das, was Ueberkampff zum Theil gestern, zum Theil heule in p-to 
der Leulinann’scheu Wag-Maschine ausgerichlel, hat derselbe dem Protocoll 
verlautbaret, auch der Canzeley bekannt gemacht, dass Hr. Prof. De l’Isle bey 


14*


212

1735. 29—30 Jun.

Hrn. Prof. Leutmann gewesen, aber mit ihm nichts vornehmen konnen, weil 
dieser von nichts gewusst, und daher beyde in Zweifel gerathen waren, ob 
die Moscovitische oder Leutmann’sche Wage examiniret werden solle. Nachdem 
aber Ueberkampff do novo dahin geschicket gewesen, auch dem Hrn. Prof. Leutmann 
bekannt gemacht, dass seine inventirte Wag-Maschine und nicht die 
andere untersuchet worden soll, habe selbiger zur Antwort ertheilet, dass er 
sich darnach richten wolle, und dass bereits Hr. Prof. Krafft bey ihm gewesen 
ware und den Anfang hierzu gemacht hatte. Auf erhaltene Nachricht von diesem 
Allen hat Hr. Prof. Do l’lsle rcsolviret, auf den heutigen Nachmittag sieb zu 
Hrn. Prof. Leutmann zu verfugen und das ihm Commitirte zu verrichten, damit 
die Einzeigung auf der montagigen ordinairen Conferenz erfolgen konne.

29 Jun. War Sonntag.

30 Jun. Praesentes: Sr. Excellenz der Hr. Cammerherr Kor ff, die Herren 
Justiz-Rath Goldbach, Prof. Bayer, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Le Roy, Prof. 
Winsheim, D. Amman, Prof. Leutmann, D. Beckenstein. D. Du Vernoi, Prof. De 
l’lsle.


Hr. D. Du Vernoi continuirle seine in Franzosischer Sprache angefertigte 
Dissertation uber die Observationes de organis visus, so er in der Anatomie 
des Wallrosses gehalten, aufzulesen.

Aus des Hrn.Prof. Muller’s Brief, der produciret worden, werden Excerpta 
zu machen und auf die Canzeley zu geben, damit die darin benannten Stucke 
angeschaffet werden konnen, befohlen. Solches wurde in continenti vollzogen, 
und ist an Hrn. Justiz-Rath Goldbach der Original-Brief, laut Ordre, in den Nachmittags-
Stunden gebracht worden.

Hr. Prof. Euler produciret einen von Hrn. Prof. Daniel Bernoulli in Lateinischer 
Sprache geschriebenen Brief, in welchem gehandelt wird de legibus quibusdam 
mechanicis, quas natura constanter affectat, nondum descriptis etc., 
und nachdem das Praesentatum darauf gesetzet worden, hat er ibn wieder mit 
sich genommen.

Nach der Conferenz ist auf der Canzeley das Protocoll produciret worden.

Das Sigillum Academicum ist aus der Buchbinderey eingekommen, zusammt 
dem dazu gemachten Futteral, und weil es in der Arbeit beschmutzet, auch sogar 
von Rost etwas angelaufen gewesen, so ist selbiges dem Schriftgiesser Kupi zur 
Reinigung und Nachpolirung gegeben worden.

Des Hrn. Prof. Euler's in Lateinischer Sprache an den Hrn. Johann Polonium 
wegen mathematischer Sachen geschriebener Brief soll abcopiret werden. 
Solches ist in continenti geschehen und dem Hrn. Prof. Euler allbereits wieder 
zugestellet worden.

Bey dem Schluss ist den versammlet gewesenen Hrn. Professoribus bekannt 
gemacht worden, dass in Kurzem der Kayserliche Hof nach Peterhof gehen werde, 
und weil des Hr. Cammerherrn Excellenz folgen wurden, die Conferenzen bis zu 
dessen Wiederkunft cessiren sollen.


1735. 1—3 Jul.

213

1 Jul. Hr. Prof. Bayer verlanget, dass in der Druckerey bestellet werden 
soll, die zu dem Cyclo horario gehorigen Kupferstiche ihm mit dem ersten Cor- 
rectiir-Bogon zuzustellen. Ist geschehen.


Aus der Canzeley wird erfordert, dass von dem Dato der Ankunft des Hrn. 
Professor Lotter’s, Adj. Stahlin's, Gellerl’s und Mag. Lutke’s die wahren 
Nachrichten eingezogen und dahin uberbracht werden sollen.

Ueberkampff ist solchemnach zu dem Hrn. Prof. Bayer gegangen, und als 
er die Antwort mit nescit erhalten, hat er sich in das Quartier des Hrn. Prof. 
Lotter’s selbst begeben, aber weder ihn, noch sonst Jemand zu Haus getroffen.

. Endlich ist er instruiret worden, zu dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach, weil 
dieser die Correspondenz gcfuhrcl, zu gehen und von demselben neben dem 
vorigen Umstand zu fragen, was dem Stahlin und Gellert vor Tractamenten 
versprochen, welcher zur Antwort gegeben, dass dem Gellert 400 Rubel, dem 
andern aber 350 Rubel versprochen seyn; worbey er gemeine!, dass Hr. Professor 
Lotter die beste Nachricht in dieser Angelegenheit geben konne, was er 
mit ihnen ausser denen in den Briefen enthaltenen Ordres vor Abrede genommen. 
Dieses Alles ist der Canzeley bekannt gemacht worden.

Nachdem in den Abend-Stunden pflichtmassig die Anfrage unterleget gewesen. 
ob diejenigen Dissertationes, so ad tomum V-tum Commentariorum Pc- 
tropol. gehoren, aber nicht beygctricbcn werden konnen, nachbleibcn sollen bis 
zu einem anderweitigen Tomo, ist affirmative darauf rcsolviret worden, dass sie 
nachbleiben konnen.

2 Jul. Sr. Excellenz geruhten zu befehlen, dass aus Svedenborgs Operibus 
ein daselbst vorhandener Catalogus mineralium, wie schon einmal seit dem 3 Mart. a. c. verordnet gewesen, fordersamst angeferiiget werden soll, und konne 
man sich hierzu der Anleitung des Hrn. Prof. Krafft bedienen.


Von des Hrn. Prof. Euler’s an Hrn. Polonium geschriebenem Brief soll die 
gemachte Copie wieder abgeholot werden.

An den Hin. Prof. Lotter und an Adjunct Stahlin sollen zwey in der 
Canzeley geschriebene Briefe bestellet werden.

Horis pomoridianis sind die zwo Briefe, 1) an den Hrn. Prof. Lotter und 
2) an Adj. Stahlin, richtig bestellet worden.

Ersterer hat bey dem Empfang gesagt, er wurde die Ehre haben darauf 
zu antworten oder auch morgen personlich aufzuwarton, inzwischen sollte, dem 
Inhalt des Briefes nachgelebet werden.

Hrn. Prof. Euler hat Ueberkampff, nach Angabe desselben, nicht zu Hause 
getroffen und also auch nicht die Copia vom Polcnischen Brief erhalten konnen.

An den Hrn. Prof. Krafft sind des Svedenborgs, aus dem Buchladen 
hierzu genommene Opera richtig abgegeben.

3 Jul. Aus der Academischen Canzeley sind dem Conferenz-Archiv meteorologische, 
zu Catharinenburg vom I Mart. 1734 bis d. 28 Febr. 1735 continuo 
tractu, theils von Theodor Sannikow, theils vom Stuck-Junker Basilio Kahlberg. 



214

1735. 4—8 Jul.

auch ausser Catharinenburg in der Nisenskischcn Festung gehaltene Observationes 
dem Conferenz-Archiv gegeben worden, worvon die Originalia Russisch, 
die Copien aber in’s Lateinische ubersetzet sind.

4 Jul. Hr. Prof. Euler schicket ein, durch seinen Bedienten, den an Hrn. 
Polonium geschriebenen Brief.


Aus des Hrn. Svedenborg’s Operibus hat Hr. Prof. Krafft eine geographische 
Mappe von Siberien angezeiget, welche copirct und den auf der Kaui- 
tecliatkischen Reise begriffenen Herren naebgeschicket werden soll, aber sonst 
nichts weiter Nutzbares anzuzeigeu gewusst

Diese Mappe ist Sr. Excellenz, weil Sie in der Canzeley gewesen, zusammt 
des Hrn. Prof. Krafft’s gethanem Vorschlag unterleget und darauf rcsolvirct 
worden: dass diese geschehene Propositiori deswegen nachbleiben konne, weil inan 
bereits viel neuere Mappen von solcher Gattung, als namlich die De l’Isle’sche 
und Kyrilow’sche hat. welche denen erwahnten, nach Kamtschatka gehenden 
[-Herren] bereits mitgegeben sind.

An Sr. Excellenz ist von dem Hrn. Prof. Raver ein Brief eingekoinineii. 
Dieser wurde in continenti unterleget.

Auf Ordre sind dem Hrn. Prof. De llsle die den drillen hujus eingekoin- 
menon meteorologischen Observationes zugestellet worden.

Aus der Canzeley ist das von Kupi gereinigte Siegel wieder dem Confercnz- 
Archiv gegeben worden.

. In die Canzeley ist ein Exemplar von den Diplomatibus, um die dazu gehorigen 
Schnure daran zu probiren, verlanget, auch gleich wieder zuruck gegeben 
worden.

5 Jul. Ist nichts Erhebliches vorgefallcn.

6 Jul. War Sonntag.

7 Jul. Aus der Canzeley ist dem Conferenz-Archiv die zu des Svedenborgi 
Operibus gehorige geographische Mappe zuruck gegeben, und selbige zusammt 
gedachten Operibus in den Akademischen Buchladen geliefert worden.


Hr. Justiz-Rath Goldbach gab dem Conferenz-Archiv den die Collegen 
der Konig!. Academie zu Portugal in Lateinischer Sprache geschriebenen und 
bereits den 2 Juni a. c. in der damaligen Conferenz aufgelesenen Brief, mit 
dem Verlangen, dass er Sr. Excellenz unterleget werden soll, damit von Dc- 
ncnselben nach gnadigem Gefallen die Praemittenda (ungeschrieben werden 
konnen.

8 Jul. Nachdem vorgenannter Brief Sr. Excellenz zu Peterhof gehorigst 
unterleget gewesen, so haben Dieselben rcsolvirct, dass von Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach auch der Anfang des Briefes geschrieben und nachgehends in einer 
convocirten Versammlung aufgelesen, auch endlich versiegelt mit denen nach 
Portugal destinirten Verlags-Buchern an Hrn. I). Ribeira Sanchos abgegeben 



1735. 9—12 Jul.

215

werden soll, damit er sie weiter besorgen moge; gestalten denn auch dieserhalb 
ein apparter Brief an Hrn. Justiz-Rath Goldbach mitgegeben ist.

Nachdem Sr. Excellenz bereits am nachstabgewichenen Sonnabend, den 5 
hujus, des Morgens mit dem Kayseri ich en Hof nach Peterhof abgegangen gewesen. 
dass also nicht gewohnlicher maassen in den Abend-Stunden der gewohnliche 
Extract des Protocolls [W] abgegeben werden konnen; als ist sothancr 
ruckstandiger Extract in dato Sr. Excellenz zu Peterhof unterleget worden.

Auf die pflichtmassige Anfrage, ob die in Actis Kamtschatkiensibus befindlichen 
und aus Ufa geschriebenen Briefe mit zu den in den Copien-Buchern befindlichen 
Chinesischen geschrieben werden sollen, damit der Ruckstand der 
Briefe und andere Stucke in feriis canicularibus eingetragen und also die Copien-
Bucher complctirct, auch Alles in vollig richtigen Stand gesetzet werden 
moge, ist die Ordre erfolget, dass dieser Gattung Briefe appart geschrieben 
werden sollen.

Nachdem also Notarius abgelassen [worden] und in Petersburg angekommen, 
hat er die genannten und andere ihm aufgegebone Befehle auf das sorgfaltigste 
zu bestellen sich bemuhet.

9 Jul. Hr. Justiz-Rath Goldbach traget Bedenken, dic Membra Academiae 
convociren zu lassen und ihnen den nach Portugal verfertigten Brief noch ein 
mal zu communiciren. weil er bereits einmal verlesen gewesen, laut Protocoll 
und Extract vom 2 Jul. a. c.


Idem gerath in Zweifel, mit was vor einem grossen Siegel, ob mit dem neu 
angeferliglen aus dem Conferenz-Archiv, oder mit dem aus der Canzeley, welches 
bisher gewohnlich gewesen, der Brief besiegelt worden soll. Daher brauchet 
Notarius die Behutsamkeit und machet eine schriftliche Anfrage annnexo petito 
pro impetranda declaratione.

10 Jul. Ben an Sr. Excellenz angefertigten Brief hat Actuarius Hoffmann, 
der mit Depeschen nach Peterhof gegangen, mit sich genommen.


An den Kamtschatkischen und Waschen Briefen hat Ueberkampff diese 
Woche geschrieben, welche denn auch collationiret worden.

11 Jul. Vor den Hrn. D. Beckonstcin hat Ueberkampff etwas, so nicht 
zum Archiv gehoret, schreiben mussen, wovon ihm, Beckcnstein, copia et 
originale collationiret in continenti zugcstellct worden.

12 Jul. Actuarius Hoffmann meldet, dass mundlich befohlen sey, das neu 
angefertigte grosse Siegel aus dem Conferenz-Archiv zum Portugisisehen Brief 
zu gebrauchen.


Aus der Canzeley werden cilf Stuck gut gebundene und mit appartem Maciatur-
Papier wohl verwahrte Bucher von dem hiesigen Verlage dem Conferenz- 
Archiv eingeliefert; item ein an Mons. Sanchos, Docteur en Mcdecine ct Physicicn 
d. S. M. Imp. de toutes les Russies, geschriebener und versiegelter Brief. Beyde, 


216

1735. 13—15 Jui.

sowohl genannte 11 Bucher als auch gedachter Brief, sollen an eben diesen 
D. Sanches abgegeben werden, damit cr selbige mit einem ihm gleichfalls, 
ausser dem vorigen, zugeslelllen Briefe nach Portugal an die dortige Konigliche 
Academie abgeben konne.

13 Jul. War Sonntag.

14 Jul. Hr. D. Beckenstein schicket dem Archiv ein: Responsum juris 
uber gewisse Acta, weiche milgekommen, aber nicht zum Archiv gehoren.


An Hrn. Ribeira Sanches M. D. sind von dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach, 
in Bcyseyn des Notarii, von den St. Pctcrsburgischcn Verlags-Buchern mit Fleiss 
und zierlich gebundene Exemplaria, unter folgender Spccification und mit Ma- 
clatur-Papier gut versehen, zugestellet worden:

1. Commentarii Acad. Scientiarum. Tom. I, 11, 111. Vol. 3-a in 4°.
2. Plantarum minus cognitarum centuria 1, II, 111. Vol. 1 in 4°.
3. Historia Orshoena et Edessena. Vol. 1 in 4°.
4. Sermones Academici pubi, conventu habili. Vol. 1 in 4°.
5. Abrege de malhematique. Vol. 1 in 8°.
6. Museum Sinicum. Vol. 1 in 8°.
7. Sinopei Parerga medica. Vol. 1 in 8°.
8. SaneJremi Fortifica tions-Wcrke, in Russischer Sprache.
9. Ein mit dem zum Conferenz-Archiv gehorigen Sigillo Academico besiegelter, 
an die Konigl. Academie in Lissabon von Tit. Tit. Hrn. Gammerherrn von 
Korff in Lateinischer Sprache geschriebener Brief.
10. Noch ein an den Hrn. D. Ribeira Sanches von dem Hrn. Bibi. Schumacher 
geschriebener Brief.


Gleich wie nun ofterwahnter Sanches alle ihm zngelicferten Sachen mit 
Vergnugen empfangen und selbige sorgfaltigst, auch fordersamst nach Lissabon zu 
besorgen versprochen, also hat er auch ein in dergleichen Sachen gewohnliches 
Recipisse angefertiget und zum Archiv gegeben.

Auf angefuhrte Klage, dass dem Conferenz-Archiv noch zur Zeit kein Siegel- 
Wachs gegeben worden, hat Hr. Bibi. Schumacher in continenti eine grosse 
Tafel Roth-Siegel-Wachs von etlichen Pfund anschaffen und zum Gebrauch einliefern 
lassen.

15 Jul. Hr. Prof. Bayer hat nicht nur die von dem Hrn. Legations-Secre- 
tair Vockerod der Academie vor einigen Monaten geschenkten, zur Sammlung Russischer 
Geschichte dienenden Bucher und Schriften von Stuck zu Stuck durchge- 
schcn, sondern auch die in Lateinischer Sprache befindliche Piece Lislovii, 
Historia Scythica et excerpta, mit sich zum Gebrauch nach Haus genommen.


Hr. Prof. Winsheim hat eingescbicket die aus Jenisseisk von den Hrn. 
Prof. Muller und Gmclin in Lateinischer Sprache d. 3 und 8 Jan. 1735 geschriebenen 
zwey Briefe, zusammt den dazu gehorigen Boy lagen, welche bisher 
unter die Hrn. Professores, [wm] durchgesehen zu w’erden, herumgeschicket worden.


1735. 16—24 Jul.

217

Aus der Canzeley ist die unlangst hingegeben gewesene silberne Capsul 
wiederum mit funferlei zu den Academischen Diplomatibus erforderten Prob- 
Schnuren in das Archiv zuruck geliefert worden.

Ueberkampff hat dem Hm. Prof. De l’lsle abermalen wegen des anzulcrti- 
genden Rapports in p-to der zu dem Kayseri. Munz-Comptoir gehorigen Wag- 
Maschine mundlich und mit vielerley nachdrucklichen Bewegungsgrunden vergesellschafte 
Erinnerung unterleget und zur Antwort erhalten, dass er in den Nachmittags-
Stunden zu dem Ilm. Prof.Leutmann diescrhalb geben und nachgehends 
das Erforderte anfertigen wolle. Hiebey hat idem De l’lsle gesaget, dass es 
nicht an ihm, sondern an dem Hrn. Prof. Leutmann selbst lage, dass nicht 
Alles schon langst ware vollzogen worden; es ware auch hiebey wohl zu obscr- 
viron, dass in der Zeit unterschiedene Schrift-Wechsel dieser Angelegenheit 
wegen zwischen ihm und dem Hrn. Prof. Leutmann vorgegangen, maassen jener 
Dubia gemacht und dieser selbige [/«z&ej resolviren mussen.

16 Jul. Auf die aus der Canzeley erhaltene Nachricht, dass des Hrn. Prof. 
De l’lsle ad tom. IV Commentariorum Petropol. gehorige...........


23 Jul. Hr. Notarius Tiedemann machet im Archiv bekannt, welcher 
Gestalt er auf Ordre des Wurckl. Kayseri. Cammerherrn von Korff Excellenz in 
gewissen Academischen Verrichtungen nach Moscau verreisen musse, und auf 
dass unterdessen im Archiv nichts versaumt werde, sondern Alles desto ge- 
schicklicher zngehen mochte, so wurde auf erfordrenden Fall der Schlussel von 
demselben bey dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zu linden seyn; das bis Dato 
von dem Notario gefuhrte Protocoll sollte Ueberkampff conlinuiren; die auswartigen 
Zeitungen gewohnlicher maassen ex- und retradiren; Dissertationes ad 
Classem malheinat. tom. V Commentariorum Academiae Petropolitanae dem Hrn. 
Prof. Euler zustellen, auf dass sie ferner reguliret und die fohlenden Figuren 
beygcschaffct werden mochten; die Herren Professores wegen der in Feriis an- 
zufertigenden Anmerkungen erinnern; was sonsten im Archiv vorlallt, fleissig 
expediren und darvon ein richtiges Diarium halten.

24 Jul. Nachdem Hr. Nov.  Tiedemann gestern, als d. 23 hujus, horis vespertinis 
sich auf die Reise nach Moscau begeben, als hat Ueberkampff auf dessen 
Verlangen solches der Canzeley notificirct.


L’nd obgleich demselben von dem Hm Notario, laut der aus der Canzelcy 
dem Archiv communicirleii Ordre Sr. Excellenz, dass die Hrn. Professores wogen 
der in Feriis anzufertigenden Anmerkungen sollten erinnert werden, aufgegeben 
worden, so ist cs dennoch nicht vollzogen, weil der Hr. Biblioth. Schumacher 
uber sich genommen, solches Selbsten zu besorgen.

Die ad Glassern mathematicam torni V-li Commentariorum Academiae Scientiarum 
Petropolitanae gehorigen und unten specificirtcn Dissertationes sind dem 
Hrn. Prof. Euler zugcstellet, auf dass sie fernerweitig reguliret und mit fehlenden 
mathematischen Figuren suppliret werden konnten:


218 1735. 25—31 Jul.

1. Nova methodus calculandi eclipses lunares. Aut. Meyer o.
2. Joh. Bernoulli, Solutiones quornndam problematum. Copia ab Autore 
correcta. Hierboy ist ein halber Bogen nebst einem Zettel von dem Original.
3. Problemata trigonosphacrica tria. Aut. Meycro. Originale.
4. Singularis methodus observandi siderum declinationes et altitudinem 
poli.
5. De progressionibus transcendentibus seu quarum termini algebraice dari 
nequeunt. Originale.
6. Problematis do stationibus planetarum in Actis 1727 propositi casus 
altor.


25 Jul. Ueberkampff liat sich zu dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach begeben, 
zu vornehmen, ob was zu expediren ware, und ist ihm nichts anbefohlen 
worden.

26 Jul., Ans der Canzeley ist dem Ueberkampff aufgegebon worden, den 
sammtlichen Hrn. Professoribus und andern Academicis ihre Assignationes, auf 
welche sie quittiret gehabt, wieder zuzustellen, dahingegen aber sie auf ein 
mitgegebenos Register quitliren zu lassen. Welches also vollzogen und das Register 
in die Canzeley zuruckgegeben worden, vid. sub dato d. 31 Juli a. c.


28 Jul. Hr. Biblioth. Schumacher bat ein versiegeltes Paquet in das 
Archiv gegeben, welches von daraus dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zuge- 
slellet werden sollte. Ist sogleich von Ueberkampff expediret und dem Hrn. Justiz- 
Rath Goldbach selbst eingehandiget worden.

29 Jul. Hr. Bibi. Schumacher hat eine Beschreibung von einer besondern 
und sehr nutzlichen Maschine, bey Feuers-Brunsten zu gebrauchen, in das Archiv 
zur Abschrift gegeben. Ist sogleich von Ueberkampff vorgenommen und angefangen, 
auch zuruck gegeben, vid. d. 31 Aug. a. c.


Imgleichen ist Ueberkampff aufgegeben, bey dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
nach einer gewissen Piece, die anstatt Anmerkung sollte gedruckt werden, 
zu fragen, und bekam [er] zur Antwort gedachter Hr. Justiz-Rath habe selbige schon 
gestern in einem Brief dem Hrn. Bibi. Schumacher zugeschickt, nebst dem 
Verlangen, dass selbige Sr. Excellenz zur Approbation unterleget werden mochte, 
dessen fernere Ordre sowohl wegen der Lebersetzung, als auch dos Drucks, und 
ob sie vorher Sr. Eminenz dem Erzbischof von Novogrod praesentiret werden 
solle, zu erwarten ware.

31 Jul. Der den 26 hujus von dem Hrn. Secretair Meder dem Ueberkampff 
anvertraute Catalogus von denjenigen Hrn. Professoren und andern Academicis, 
so ihre Gage vor dem letzten Tertial des vorigen und ersten Tertial des jetzt-- 
lanfenden Jahres per Assignation auf Hrn. Liebmann gezogen, ist in dato nebst 
einigen wenigen ubeigebliebenen Assignationes, weilen diejenigen, so sie zuruck


1735. 4—12 Aug. 219

haben und anstatt dessen auf dem Register de novo quittiren sollen, nicht anzutreffen 
gewesen, zuruck gegeben worden.

4 Aug. Dem Hrn. Bibi. Schumacher hat Ueberkampff das Original und 
die davon im Archiv verfertigte Copey von einer Anmerkung, worinnen die Beschreibung 
der Greylischen, zu Augsburg neu erfundenen feuerloschenden Maschine 
enthalten, retradiret.

10 Aug. Nachdem das im Aichiv von d. 23 July bis d. 4 Aug. gefuhrte Protocoll 
dem Wurckl. Kayseri. Cammerherrn und Chef der Kayseri. Acadcmie 
Herrn von Korff Excellenz zur gnadigen Approbation unterleget worden, so 
geruhten Dieselben zu befehlen: cs sollte denen Hrn. Professoribus bekannt 
gemacht werden, dass Sr. Excellenz die Conferenz bis auf d. 18 hujus ausgesetzt 
wissen wollten, muassen Dieselben auf den morgenden Tag die in der Canzeley 
in Dero Abwesenheit angewachsenen Sachen abhelfen wollten. Solches ist. sogleich 
vollzogen und den sammtlichen Hm. Professoribus bekannt gemacht 
worden.

11 Aug. Des Wurcklichen Herrn Cammerherrn Excellenz gaben dem Ueberkampff 
des Ihn. Prof. Euler’s au Tit. Hrn. Ehler in Danzig angefertigten Brief, 
p-to controversiae circa quantitates negativas et imaginarias etc., zur Abschrift, 
mit dem angebangten gnadigen Befehl, solchen vor allem Schmutz in Acht zu 
nehmen und die Copey nebst dem Original dem Hm. Prof. Euler nachgehends 
zur Revision zuzustellcn. Ist sogleich vorgenommen und verfertiget, auch an den 
Hrn. Prof. Euler bcordreter maassen abgegeben worden.


Actuarius Hoffmann verlautbarte im Archiv, es hatten ihm Sr. Excellenz 
bcordret: den Brief des Hrn. Legat-Sccrelairs Vockerod, in welchem er der Aca- 
demie einige zur Russischen. Est- und Liefiandischen Historie dienende Pieces 
offerirel, abzuholen. Weilen aber selbiger im Archiv verschlossen war. ist ihm 
vorgcschlagcn, sich dicserwegen bey dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zu melden 
oder solches dem Ueberkampff zu committircn. er hat sich aber zu nichts Gewissem, 
ohne vorher weitere Anfrage gethan zu haben, resolvircn wollen.

12 Aug. Nachdem horis matutinis Sr. Excellenz mundlicher Rapport von 
demjenigen, so vorgefallen, unterleget worden, geruhten Dieselben den Uebor- 
kampff zu bcordron, den Hrn. Prof. Euler und Krafft bekannt zu machen, 
dass sic um sieben Uhr Nachmittags sich bey Sr. Excellenz einfinden sollten. 
Solches ist sogleich gedachten Hrn. Professoribus angesagt worden.


Hr. Biblioth. Schumacher commiltirte dem Ueberkampff die Extradition 
des Vockerodischen Briefes bey dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zu besorgen. 
Ist sogleich geschehen, und gaben der Hr. Justiz-Rath zur Antwort, sie 
wurden Nachmittag aufkommen, um selbigen im Archiv aufzusuchen, welches 
denn auch geschehen, und wollte Hr. Justiz-Rath solchen Sr. Excellenz selbst 
unterlegen. Hiervon ist die Canzeley benachrichtiget worden. 


220

1735. 13—26 Aug.

13 Aug. Hr. Biblioth. Schumacher hat dein Ueberkampff einige Bogen, 
die Russische Historie betreffend, zur Abschrift gegeben. Welches denn auch 
sogleich vorgenommcii, auch verfertiget und retradirct, vid. seq. d. 14 Aug.

14 Aug. Die gestern zur Abschrift gegebene, die Russische Historie betreffende 
Piece ist dem Hrn. Bibi. Schumacher zuruck gegeben worden.

15 Aug. Canzelist Messer hat die von ihm verfertigte Abschrift von der 
Beschreibung der Caspischen Charte nebst dem Original dem Hrn. Bibi. Schumacher 
retradirct.

16 Aug. Sr. Excellenz geruhten, bey Unterlegung des Extracts aus dem Protocoll 
vom 10 Aug. bis d. 16 ejusdem, zu befehlen, dass die jungsthin auf 
kunftigen Montag als d. 18 hujus ausgesetzte Conferenz bis auf kunftigen Freitag 
cessiren solle, weilen Dieselben die Zeit bey Hofe nothwendig gebrauchen 
wurden. Solches ist denen sammtlichen Hrn. Professoribus notificirct worden.


20 Aug. Hr. Bibi. Schumacher gibt zwey unterschiedene Editiones von 
Wilsen’s Noord en Oost Tartarye in das Archiv, nebst dem Verlangen, dass 
secundum Catalogum Dni Gmeliui Excerpta daraus mochten gemacht werden.


Imgleichen sind von jetztgedachtcm Hm. Bibi. Schumacher einige genealogische 
Tabellen in das Archiv zur Abschrift gegeben.

Jenes ist von Ueberkampff, dieses aber vom Ganzesten Messer vorgenommen, 
auch verfertiget, und retradirct worden.

21 Aug. Sr. Excellenz geruhten abcrmalen zu befehlen, dass die auf den 
morgenden Tag bestimmte Conferenz aus erheblichen Ursachen auf eine ungewisse 
Zeil abgesagt werden sollte, und inslruirtcn zugleich den Ueberkampff, bis 
auf kunftige Conferenz nichts ad protocollum zu nehmen.


25 Aug. Hr. Bibi. Schumacher hat den Befehl des Wiirckl. Kayseri. 
Cammerherrn und Chefs der Academie Herrn von Korff Excellenz dem Ueberkampff 
bekannt gemacht, dass namlich der Hr. Justiz-Rath Goldbach und die 
Hrn. Professores De l’lsle, Krafft und Winsheim auf den morgenden Tag als 
d. 26 hujus um zehn Uhr Vormittag in die Conferenz-Stube invi tirot werden 
sollten, all wo sic die Ordre des Hrn. Cammerherrn Excellenz von demjenigen, 
so weiter vorgehen solle, vor sich finden wurden. Dieses ist sogleich den jetzt-’ 
benannten Hrn. ad notitiam gebracht worden.

26 Aug. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’lsle, 
Prof. Krafft, Prof. Euler und Prof. Winsheim.


Vorbenannte Herrn Professores erschienen zu angesetzler Zeit auf der Confe- 
renz-Stube; weilen die schriftliche Ordre Sr. Excellenz noch nicht vorhanden gewesen, 
so hat Hr. Bibi. Schumacher denen vcrsammleten Gliedern den Inhalt


1735. 27—28 Aug.

221

derselben ad interim mundlich bekannt gemacht, namlich dass Sr. Excellenz 
befohlen hatten: cs sollten in Ihrer Gegenwart die Pieces des Hrn. Prof. Euler’s 
aufgelesen und damit, wie sonsten bey dergleichen Fallen «geschehen, gehandelt 
werden.

Hierauf wurde von dem Hrn. Prof. Euler eine Piece, Solutio problematis 
ad geometriam situs pertinentis, aufgelesen, auf welche, nach geendigter Verlesung, 
Hr. Justiz-Rath Goldbach auf Verlangen des Auctoris das Praosentatum 
gesetzt und die Dissertation zu sich genommen hat.

Hiernachst wurde Ueberkampff gefragt, ob zu dieser mathematischen Conferenz 
gewisse Tage in der Woche angesetzt waren, oder ob, so lang was zu verlesen, 
taglich conlinuiret werden sollte.

Weilen es ihm unbekannt, hat er uber sich genommen, desfalls bey Sr. 
Excellenz unterthanige Anfrage zu thun. Welches denn auch in den Abend- 
Stunden bey Unterlegung eines mundlichen Rapports von demjenigen, so heute 
vorgefallcn, geschehen, und geruhten Sr. Excellenz Dero schriftlichen Befehl 
ihm zuzustellen, laut dessen des Hrn. Prof. Euler’s «ngeferligte Dissertationes 
Diens- und Donnerstags in einer extraordinairen mathematischen Conferenz, zu 
welcher Hr. Justiz-Rath Goldbach und die Hm. Prof. De l’isle, Krafft und 
Winsheim denominiret worden, vorgelcscn und, wo es nolbig, daruber wie 
sonsten conferiret werden sollte, worbey Dieselben zugleich mundlich befahlen, 
solches ad protocollum zu nehmen und den zu dieser Versammlung ernannten 
Gliedern zu publicircn.

27 Aug. Ueberkampff hat zufolge des gestern erhaltenen Befehls den zu 
den mathematischen Gonferenzen denominirten Gliedern die schriftliche Ordro Sr. 
Excellenz bekannt gemacht, wornachst der Hr. Justiz-Rath Goldbach dieselbe 
zu sich genommen hat.

28 Aug. Sr. Excellenz geruhten zu befehlen, dass Ueberkampff bey einem 
apparten Tisch in der Conferenz-Stube das Protocoll fuhren, auch was bishero 
wegen und in der mathematischen Conferenz vorgegangen noliren sollte.


Imgleichen geruhten Dieselben zu befehlen, dass der Hr. Prof. Leutmann 
zu diesen mathematischen Confercnzen sollte invitiret werden. Welches sogleich 
geschehen; es hat sich aber der Hr. Prof, mit Unpasslichkeit entschuldiget und, 
dass er heute nicht erscheinen konne, vermeldet.

28 Aug. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’isle, Prof. 
Euler und Prof. Winsheim.

Auf den Hrn. Prof. Krafft wurde zuerst gewartet; da ^ibcr derselbe sich 
nicht einfand, so hat Hr. Prof. Euler seine Dissertation de molhodo universali 
seriorum convergentium summas quam proxime inveniendi zu verlesen angclan- 
gen und zum Ende gebracht, welche denn auch approbiret und dem Archiv 
zur Verwahrung gelassen worden.

Consessus finitus.


222

1735. 30 Aug.— 22 ScpL

30 Aug. Ur. Justiz-Rath Goldbach hat des Hrn. Prof. Euler’s den 26 
hujus verlesene Piece, Solutio problematis ad geometriam situs pertinentis, dem 
Ueberkampff gegeben,, auf dass selbe im Archiv bcygeleget werden konnte.


2 Sept. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Dc l’Isle. 
Prof. Krafft und Prof. Winsheim.


Hr. Prof. Euler, der sich nicht einfand, wurde gerufen, und verlautbarte 
derselbe, dass er nichts zu verlesen mitgebracht hatte, weilen Sr. Excellenz 
die Gnade gehabt zu vermelden, dass Sie des Hrn. Justiz-Rath Goldbach’s 
Vortrag, namlich, ob nicht die mathematischen Confercnzcn an eben denselbigen 
Tagen, als die ordinairen, zwey Stunden vorher konnten gehalten werden, appro- 
birel hatten.

Hr. Justiz-Rath Goldbach producirtc und las auf ein Translat aus dem 
Lateinischen in’s Franzosische von dos Hrn. Prof. Euler’s Gutachten uber 
des Hm. De la Croix aus Frankreich hierher geschicktes Tractatchcn dc situ 
et motu corporum aquae insidentium, welches denn corrigiret und dem Ueber- 
kampff, im Archiv beyzulegen, gegeben worden.

Hr. Justiz-Rath Goldbach hat die schriftliche Ordre Sr. Excellenz p-to 
der mathematischen Confercnzcn zuruck gegeben, und ist selbe in das Archiv 
bcygeleget worden.

4 Sept. Des Hrn. Prof. Euler’s Gutachten uber Mons. De la Croix seine 
cingcschickte und den 2 bujus laudirte Piece ist Sr. Excellenz bey Unterlegung 
eines mundlichen Rapports von demjenigen, so expediret, unterleget worden.

Sr. Excellenz liessen gedachte Piece durch den Hrn. Secreta ir Meder in 
das Archiv zuruck liefern und befehlen, dass das Lateinische Exemplar zur Registratur 
genommen und von dem Franzosischen durch Canzelisten Messer zwey 
Copeyen angeferliget werden sollten, welches denn auch sogleich geschehen.

9 Sept. Das Franzosische Translat von dem Jun.icio des Hrn. Prof. Euler's 
uber Mons. De la Croix seine Piece de fluidis ist auf Ordre Sr. Excellenz zum 
Archiv genommen und die angefertigte Copey Sr. Excellenz unterleget worden.

22 Sept. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’Isle, 
Prof. Euler und Prof. Winsheim.


Hf. Justiz-Rath Goldbach verlangte die Franzosische Ucbcrsetzung von 
dem Jun.icio des Hrn. Prof. Euler’s uber Mons. De la Croix seine Piece de 
fluidis, und nachdem er dieselbe nebst dem Lateinischen Original erhalten, ist 
sie bis zum Ende vorgelesen und weiter corrigiret worden.

Accessit Dnus Prof. Leutmann.

Hr. Prof. De l’Isle producirtc einen neuen Tubum Grcgorianum, im- 
gleichen ein in Engolaud verfertigtes Modell eines mathematischen Instruments, 
der Theodolit genannt, und zeigte dessen Nutzen. Hat aber beyde wieder mit 
sich genommen und den ersferon Sr. Excellenz selbst unterlegen wollen.


1735. 23 Sept.—8 Oct.

223

Hr. Prof. Leutmann producirte einen neu verfertigten stahlernen Spiegel 
und gab die Ursachen an, warum derselbe auf der einen Seite nicht sonderlich 
gerathen, wollte auch ehestens einen besseren anfertigen.

Hr. Prof. Winsheim nahm die vorhergedachte Franzosische Ueberselzung 
nebst dem Lateinischen Original mit sich nach Haus, um weiter nachzusehen, ob 
dabey noch was anzumcrkcn ware.

23 Sept., Hr. Prof. Winsheim rctradirte die gestrigen Tages zu sich 
genommene Franzosische Ueberselzung nebst dem Original vom mehrbemeldeten 
Jun.icio des Hrn. Prof. Eulcr’s und vermeldete zugleich, er hatte etwas dabey 
angcmerkl, welches er in kunftiger Conferenz produciren wurde.

24 Sept., Sr. Excellenz haben durch den Actuarius Hoffmann im Archiv 
befohlen den Hro. Euler zu erinnern, dass er bey der Revision der oftgedachteu 
Ueberselzung alle mogliche Accuratcsse adhibiron sollte. Ist geschehen.

25 Sept. Sr. Excellenz ist von demjenigen, so der Hr. Prof. Winsheim 
d. 23 hujus bey der Retradilion der oft vorher erwahnten Ueberselzung erinnert, 
rapporlirel worden.


Dieselben geruhten zu befehlen, dass Hr. Prof. Winsheim seine Dubia 
sogleich angeben sollte, und die Piece ohne Zeitverlust in's Reine gebracht und 
abgeschicket werde. Dieses ist dem Hrn. Prof. Winsheim sogleich bekannt 
gemacht worden.

26 Sept. Hr. Prof. Winsheim hat zufolge der Ordre Sr. Excellenz seine 
bey der Ueberselzung gemachten Remarques dem Hrn. Justiz-Bath Goldbach, 
den Hrn. Prof. De l’lsle und Prof. Euler communiciret, auch mit deren Genehmhaltung 
selbige hin und wieder ccrrigiret, worauf sie denn in’s Reine 
gebracht und die Copie von dem Hrn. Prof. Euler revidiret worden.

27 Sept. Sr. Excellenz ist die Abschrift der so oft gedachten Ueberselzung 
unterleget worden.


Dieselben geruhten die Ordre, zu stellen, dass Canzelisl Messer selbe mit 
grosserer Diligence nochmals in 4° absebreiben und nachgehends Sr. Excellenz 
eingebettet unterlegen sollte.

1 Oct. Sr. Excellenz ist die vom Canzclistcn Messer ordremassig angefertigle 
Abschrift nebst dem Lateinischen und Franzosischen Original unterleget und von 
Denenselben approbirct worden.

6 Oct. Weilen Niemand von den denominirten Gliedern ausser dem Hrn. Prof. 
Winsheim sich cingcfunden, so hat heute nichts vorgenommen werden konnen.

8 Oct. Sr. Excellenz. befahlen, dass die ernannten Glieder sollten erinnert 
werden die mathematischen Conferenzen zu continuircn. Ist geschehen.



224

1735. 43—20.0(1.

13 Oct.  Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach. Prof. De l’lsle, Prof. 
Euler, Prof. Krafft und Prof. Winsheim.


Hr. Prof. Euler hat seine Piece de investigatione summae cujuscunque 
seriei aufzulesen angefangen und demonstrirte Thesin per Exempla.

Weilen die gewohnliche Zeit schon verflossen, die Dissertation aber noch 
nicht zum Ende war, ist das Uebrigo ad proximam ausgesetzet worden.

Die Membra verabredeten auf kunftigen Freytag wieder zusammen zu 
kommen.

Hr. Prof. Winsheim tradirte dem llrn.Prof. De l’lsle eine Tabelle de transitu 
planetarum per meridianum Pctropolitanum una cum carum altitudine meridiana 
pro singulis diebus mensis .Vov. c. a. st n.

Hr. Justiz-Rath Goldbach trug dem Ueberkampff auf in der Canzeley zu 
besorgen, dass zufolge des schon langst ergangenen Befehls Sr. Excellenz die 
Conferenz-Stube mit Gardinen mochte versehen werden. Dieses ist dem Hrn. 
Bibi. Schumacher mundlich bekannt gemacht worden.

16 Ort. In die Canzeley ist wegen der in der Conferenz-Stube benothigton 
Fenstergardinen ein schriftlicher Rapport cingegeben.

17 Oct.  Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’lsle, 
Prof. Euler und Prof. Winsheim.


Hr. Prof. Do l’lsle producirte einen von Hrn. Hof-Rath Marinoni aus 
Wien an sich geschriebenen Brief, laut dessen drey Exemplaria von seiner 
Observatione eclipseos lunaris habita Viennae Austrine d. 1 Oclobr. 1735 hierher 
uberscbicket worden, von welchen ein Exemplar Sr. Excellenz dem Chef 
der Academie, das andere der Academie selbst und das dritte dem Hrn. Justiz- 
Rath Goldbach zukommen sollte.

Das der Academie dostinirte Exemplar ist sub praes, zum Archiv genommen 
worden.

Hiernachst hat gedachter Hr. Prof, aus erwahnten Observationibus astrono- 
micis, weilen in denselben einer Eclipsis lunaris, so sich dieses Jahr allhier in 
Petersburg zugetragen, aber kaum vernehmlich gewesen, [gedacht wird} zu 
discuriren und die Rotunditatem lunae zu (lemonstriren .elegenheit genommen.

Hr. Prof. Euler continuirte und absolvirle seine in voriger Conferenz 
zu verlesen angefangene Piece de investigatione summae cujuscunque seriei. 
Hat sie aber wieder mit sich nach Haus genommen.

Consessus finitus.

20 Oct.  Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’lsle, 
Prof. Euler, Prof. Krafft und Prof. Winsheim.

Weilen der Ilr. Prof. Euler nichts zu verlesen bey sich hatte und die Zeit 
dennoch nicht vergeblich zugebracht werden mochte, hat er demonstriret, wie 
eine sonsten bekannte Series per conversionem zu finden sey.

Hora XH-ma audita Consessus finitus esL


1735. 24 Oct. —3 Nov.

225

24 Oct.  Dic Membra sind wogen des anwachsonden hohen Wassers, ohne 
dass sie was vorgenommen gehabt, wieder auseinander gegangen.

27 Oct. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’Isle, Prof. 
Euler und Prof. Winsheim.


Hr. Prof. Euler hat seine Dissertation de oscillatione corporis cujuscunque 
generis zu verlesen angefangen. Weilen die gewohnliche Zeil schon meistens verflossen. 
die Dissertation aber noch nicht zum Ende, ist das Uebrige bis auf kunftig 
versparet worden.

Hr. D. Weitbrecht producirte im Namen des Hrn. Prof. Leutmann’s des 
llrn. Siogosbeck seine chronologischen, wider das Systema Copernicanum laufenden 
Schriften. Welche denn Hr.Prof. De l’Isle, um selbige durchzusehen, mit. 
sich nach Haus genommen.

Hora XH-ma audita Consessus finitus est

31 Oct. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’Isle, Prof. 
Euler und Prof. Winsheim.

Hr. Prof. De l’Isle producirte den auf das Jahr 1737 von dem Hrn. 
Prof. Winsheim verfertigten Calender und berichtete dabey: es hatten Sr. Exzellenz 
ihm denselben nebst einer schriftlichen Ordre zugeschickt, laut deren 
er selbigen examiniren und seine Meinung daruber in der Conferenz eroffnen 
sollte. Dieser Sr. Excellenz Ordre hatte er nachgelcbet, den Calender durchge- 
lescn und so accurat befunden, dass er nichts dabey zu erinnern hatte.

Hierauf wurde er dem Ueberkampff gegeben, um Sr. Excellenz zu unterlegen 
und von demjenigen, so der Hr. Prof. De l’Isle darbey erinnert, zu rapportiren.

Hr. Prof. Euler continuirte mit dem Verlesen seiner Dissertatio de oscillatione 
corporis cujuscunque generis. Da nun die gewohnliche Zeit schon vorbey, 
die Dissertation aber noch nicht zum Ende, hat das Cobrige ad proximam ausgesetzt 
werden mussen.

2 Nov. Sr. Excellenz ist der kurz vorher laudirte Calender auf das Jahr 
1737 unterleget und von demjenigen, so der Hr. Prof. De l’Isle im Retradiren 
erwahnet, rapportiret worden.


Dieselben geruhten zu befehlen: es sollte Ueberkampff ihn in die Canzeley 
eingeben.

3 Nov. Zufolge der gestrigen Ordre Sr. Excellenz ist der Calender pro 
a. 1737 in der Canzeley oingelicfert worden.


Sr. Excellenz gaben dem Ueberkampff zwey Briefe: einen von Hm. C. Mortimer 
aus London d. 28 Aug. a. c. an den Hrn. Prof. De l’Isle, betreffend eine 
Japanische Carte, von welcher er eine Copey uberschickt hatte und wunschte 
die Characteres dechiffrirt zu haben; zweytens, des Hrn. De l’Isle’s Antwort- 
Schreiben hierauf, in welchem er meldet sowohl von der Dechiffrirung der Charactere, 
als auch bittet, dass die Originalien mochten uborschickol werden, 
maassen der* ublen Schrift halber der bereits uberschickten Copeyen es dem 

15


226

1735. 7 Nov.

Hrn. Prof. Boyer sehr schwer fiele, den rechten Sinn der Charactere zu erra- 
then; und befahlen zugleich, dass Copeyen davon genommen und im Archiv 
aufgehoben werden sollten.

Folgende Piecen geruhten Sr. Excellenz dem Ueberkampff zu geben nebst 
dem Befehl, solche zu notiren, imglcichcn dem Register von den vorhandenen, 
zur Russischen Historie dienenden Piecen zu inseriren, namlich: .

1. Ein Stammbaum von den Cabardinischcn Beherrschern. Russisch und 
Teutsch.
2. Beschreibung der Oerter von der Cabardey.
3. Register von den Nogaischen Horden.
4. Register derjenigen Beherrscher, welche um das heilige Kreuz wohnen, 
und wie weit sie von demsclbigen wohnen.


Diese Sr. Excellenz Ordre ist sogleich vollzogen worden.

Eodem. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft 
und Prof. Winsheim.

Hr. Prof. Euler continuirte seine d. 27 Oct. obr. zu verlesen angefangene 
Dissertation, und nachdem sic verlesen, hat der Auctor selbige wieder zu sich 
genommen.

Ueberkampff berichtete: der Hr. Prof. Dc l’lsle hatte ihn gebeten, weilen 
wegen des eingefallenen catholischen Feiertages er der heutigen Conferenz nicht 
heywohnen konnte, sowohl seine Abwesenheit zu cxcusircn, als auch das ihm 
zur Perlustration communicirte Specimen des Hrn. Moula zu produciren und 
dabey zu vermelden, dass gedachter Hr. Prof, selbiges durebgesehen, und wenn 
die andern Glieder ein Gleiches gelhan, ware er fertig, seine Gedanken gemeinschaftlich 
zu eroffnen. Worauf der Hr. Prof. Krafft erwahntes Specimen zu sich 
genommen.

Consessus finitus.

7 Nov. Praesentes, die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler und 
Prof. Winshcim. Accesserunt Dur De l’lsle et Krafft.

Hr. Prof. Euler prodneirte und verlas eine Dissertation, de solutione 
problematum rectificationem ellipsis requirentium, welche er denn auch absol- 
virct und wieder mit sich nach Hause genommen hat.

Hr. Prof. Winsheim gab zuruck das ihm von dem Hrn. Prof. Krafft 
zugeschickte Specimen des Hrn. Moula.

Nachdem einige von den Membris Verschiedenes sowohl wogen der Materie, 
als auch der Calculation einzuwenden gehabt, sind sie endlich eins worden, 
dass Hr. Prof. Euler die Piece zu sich nehmen und den Autoren) daruber befragen 
sollte, wornach denn der Hr. Justiz-Rath Goldbach Sr. Excellenz einen 
mundlichen Rapport von Allem abstatten wollte.

Hr. Justiz-Bath Goldbach frag, was die Glieder von den Schriften des 
Hrn. D. Siegesbeck hielten und ob sie ihre Gedanken daruber eroffnen wollten.

Weilen Hr. Prof. Krafft sie noch nicht gesehen, als sind selbige ihm vorher 
communiciret worden.


1735. 9—14 Nov.

227

9 Nov. Sr. Excellenz verordneten, dass Ueberkampff alles dasjenige, so 
Dieselben befehlen entweder im Archiv aufzuheben, oder zu expediren, ad Proto 
collum nehmen solle, maassen Doro d. 21 Aug. a. c. ertheilte Ordre, dass das 
Protocoll bis auf kunftige Conferenz cessiren sollte, nur zu verstehen, wenn 
Jemand Fremdes was ad Protocollurn verlautbaren wollte, als auf welchen letztem 
Fall Dieselben es noch auf einige Zeil geschlossen wissen wollten.
*


Ferner befahlen Dieselben, dass Ueberkampff wegen der an die Membra 
honoraria hiesiger Academie abgeschickten Diplomatum sich erkundigen und 
solches notiren solle.

Imgleichen sollte er ohne Zeitverlust von des Hrn. Prof. Juncker’s zu einer 
von der Ukraine zu unternehmenden Beschreibung uberschickten Fragen eine 
Copie nehmen und nachgehends Copiam et Originale Sr. Excellenz eingeheftet 
unterlegen. Ist sogleich vorgenommen und expediret, auch Sr. Excellenz unterleget, 
vid. seq. d. 10 Nov.

10 Nov. Ueberkampff hat, zufolge der gestrigen Ordre, in der Canzeley 
nachgefraget, wann und wie viele Diplomata an die Membra honoraria hiesiger 
Academie bereits abgelasscn waren, und erhalt zur Antwort; folgende zehn Stuck 
Diplomata hatte der Hr. Bibi. Schumacher d. 18 Oct. obr. c. a. in der hiesigen 
Post-Expedition eingeliefert, namlich: 1) an Hrn. Sloane, 2) an Hm. Mairan, 
3) an Hrn. Poleni, 4) an Hrn. Morgagni, 5) an Hm. Michelotti, 6) an Hrn. Joh. 
Bernoulli, 7) an Hrn. Dan. Bernoulli, 8) an Hrn. Wolff, 9) an Hrn. Hoffmann und 
10) an Hrn. Bulftinger.


Eodem. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’Isle, Prof. 
Euler, Prof. Krafft und Prof. Winsheim.

Hr. Prof. Euler hatte die zu verlesende Dissertation bey dem Hm. Justiz- 
Rath Goldbach gelassen, und weilen gedachter Hr. Justiz-Rath sie nicht mitgebracht, 
sind die Glieder nach verschiedenen gehabten mathematischen Discursen 
auseinander gegangen.

Sr. Excellenz ist die angefertigte Copie von des Hm. Prof. Juncker’s uberschickten 
Fragen nebst dem Original ordremassig unterleget worden.

12 Nov., Hr. Bibi. Schumacher hat,auf Ordre Sr. Excellenz den Calender 
pro a. 1737 in das Archiv gegeben, um selben dem Hrn. Prof. Krafft 
zuzustellcn und [iAn] zu ersuchen mit seinen Bedenken daruber schriftlich einzukommen. 
Ist geschehen.

Der Hr.Secretair Meder lieferte in’s Archiv des Hrn. Juncker’s uberschickte 
Fragen zu einer zu unternehmenden Beschreibung von der Ukraine und berichtete 
dabey: cs hatten Sr. Excellenz befohlen, selbige dem Hrn. Prof. Bayer zuzustellcn 
und [i/m] dabey zu ersuchen, selbige zu perluslriren und was er dabey zu 
erinnern haben mochte, in margine zu notiren, auch nachgehends in gleicher 
Absicht dem Hrn. Prof. Lotter zu communiciren. Ist sogleich vollzogen.

14 Nov. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’Isle, 
Prof. Krafft und Prof. Winsheim.


15*


228

1735. 17—21 Nov.

Hr. Justiz-Rath Goldbach hat einen von dem Hrn. Biachini schon vor 
langst erhaltenen Brief p-lo der Sonnen-Finsternisse vorgelesen.

Dieses gab dem Hrn. Prof. De l’Isle Gelegenheit, dasjenige, was er von 
dieser Materie an Rissen und Descriptiones zu Hause hatte, zu holen, und ist die 
meiste Zeit mit Discuriren hieruber zugebracht worden.

Hr. Prof. Winsheim producirtc und ubergab dem Hrn. Prof. Dc l’Isle 
eine Tabelle de cursu planctarum per meridianum Pctropolitanum pro singulis • 
diebus mensis Decembris c. a. st. nov.

Imglcichcn proponirte er wegen der Grenz-Scheidung zwischen Europa und 
Asien, mit Vorzeigung der gelehrten Zeitungen, allwo die Decision in dieser 
Sache von der hiesigen Academie erwartet wird.

Weilen unterdessen die ordinairc Zeit verflossen, Consessus finitus est.

17 Nov. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Dc l’Isle, Prof. 
Euler und Prof. Winsheim.


Hr. Prof. Euler producirtc und verlas eine Dissertation, de solutione 
quadam arithmetica, quae saepius occurrit, sed nondum est soluta, und nachdem 
sic absolvi rei, hat der Auctor sie wieder zu sich genommen.

Consessus finitus est.

18 Nov. Sr. Excellenz beordrelen Ueberkampff ein Exemplar der uberschickten 
Fragen des Hrn. Prof. Juncker’s, welches Dieselben ihm zugleich zu 
geben geruhten, dem Hrn. Prof. Euler zuzustellen und dabey zu vermelden, es 
eollo gedachter Hr. Prof, was cr beym Perlustriren zuzufugen vor nothig erachtete, 
insonderheit was die Geographie betrifft, in margine notiren, und nachdem dieses 
geschehen, wollten Sr. Excellenz cs dem Ihn. Prof. Krafft zu oben diesem Ende 
communiciret wissen. Dieser Sr. Excellenz Ordre ist nachgelebot, vid. d. 19 et 20 Nov. c. a.
*


Tmgleichen befahlen Sr. Excellenz von einem Brief dos Hrn. Prof. Bayor’s 
an den Hm. Prof. Juncker p-to der oftgedachten Fragen zu einer zu unternehmenden 
Beschreibung von der Ukraine d. d. 18 Nov. c. a. eine Copie zu nehmen, 
welche im Archiv sollte bcygeleget werden. Ist geschehen.

19 Nov., Die oftgedachten Fragen des Hrn. Prof. Juncker’s zu einer zu 
unternehmenden Beschreibung von der Ukraine sind dem Hrn. Prof. Euler zugestellet 
und er dabey erinnert worden, selbige durchzulesen und was cr dabey 
zu erinnern haben mochte, in margine zu notiren.


21 Nov. Praesentes: dio Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’Isle, 
Prof. Euler und. Prof. Winsheim.

Hr. Prof. Euler producirtc und verlas eine Dissertation de motu planetarum 
et earum orbitarum determinatione.

Nachdem er den ersten Theil absolviret und die gewohnliche Zeit schon 
verflossen, Consessus finitus est.


1735. 24 Nov.—5 Dec.

229

24 Nov. Praesentes; die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’lsle» 
Prof. Euler und Prof. Winsheim.
*


lieber einige dem Hrn. Prof. Euler von dem Hrn. Prof. De l’lsle commu- 
nicirte astronomische Observationes wurde anfangs discurireL

Hierauf continuirte und absolvirte der Hr. Prof. Euler seine Dissertation 
de motu planetarum et earum orbitarum determinatione, hat sie auch wieder 
mit sich nach Haus genommen.

Consessus finitus est

25 Nov., Actuarius Hoffmann gab dem leberkampff des llrn. Junckers 
uberschickte Fragen zu einer zu unternehmenden Beschreibung von der Ukraine, 
nebst einem apparten Bogen mit einigen von dem Hrn. Prof. Krafft aufgesetzten 
Fragen, und vermeldete darbey, dass Sr. Excellenz befohlen hatten diese zu 
jenen zu schreiben. Ist geschehen und in den Abendstunden Sr. Excellenz unterleget 
worden.


Imgleichen wurde der Original-Brief des Hrn. Prof. Rayer’s an Hrn. Prof. 
Juncker p-to jetztgcdachter Fragen d. d. 18 Nov. c. a. unterleget.

Eine Quittung aus der hiesigen Post-Expedition uber einen von Sr. Excellenz 
an Tit. Hr. Ehler in Danzig abgelassenen Brief befahlen Dieselben im Archiv 
beyzulegen. Ist geschehen. •

28 Nov. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’lsle, Prof. 
Euler, Prof. Krafft und Prof. Winsheim.


Hr. Prof. Euler hatte heute nichts zu verlesen mitgebracht; er continuirte 
aber mit dem llrn. Prof. De l’lsle den Diseurs uber die den 24 hujus laudirten 
Observationes astronomicas, und versprach der Hr. De l’lsle in proxima mehrere 
Observationes, so der Sache ein Licht geben konnten, zu communicircn.

Consessus finitus est.

Die vom Canzelislen Messer angefertigte Copie von der Tabelle, jetztherr- 
schendes Europa den 1 Jan. 1736, ist collationiret und den

29 Nov. Sr. Excellenz praesentiret und das Goncept im Archiv beygeleget 
worden.

1 Dec. Hr. Justiz-Rath Goldbach liess vermelden, dass er heute nicht 
aufkommen wurde.

Die ubrigen Glieder erwarteten den Hrn. Prof. Euler; da er auch ausblieb 
und die Zeit es also erforderte, begaben sich die Hrn. Prof. De l’lsle und 
Winsheim auf das Observatorium.

5 Dec. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’lsle, Prof. 
Euler und Prof. Winsheim.

Hr. Prof. Euler producirte und verlas eine Dissertation de summis serie- 
rum reciprocarum, und nachdem er sie absolvirct, hat er sie wieder mit sich 
nach Haus genommen.

Consessus finitus est.



230

1735, 6—15 Dcc.

6 Dec. Hr. Bibi. Schumacher schicket in’s Archiv Commentar. Academiae 
Scientiarum Petropolitanae tom. IV. Ist bcygelegct worden.

8 Dec., Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’isle und 
Prof. Winsheim.

Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte eine Dissertation des Hrn. Bernoulli 
dc legibus mechanicis nondum descriptis, pars altera, und berichtete dabey, 
dass Hr. Prof. Euler sie auf Ordre Sr. Excellenz durchgesehen und ihm zuge- 
schicket hatte.

Weilen der Hr. Prof. Krafft den ersten Theil dieser Dissertation schon bey 
sich hatte, wurde vor gut befunden, dass auch diese Piece ihm zugestellet wurde, 
und er dabey ersuchet, auf kunftigen Freytag beyde wieder mit sich aufzubringen. 
Welches denn auch geschehen.

Weilen die Gopie von dem Briefe des Hrn. Prof. Euler’s an Hrn. Poleni, 
p-to einer der Academie uberschickten Piece, von dem Auctore, wie sonsten gewohnlich, 
noch nicht revidirot, so hat gedachter Hr. Professor zu diesem Ende 
denselben mit sich nach Haus genommen.

Actuarius Hoffmann lieferte in das Archiv einen von dem Hrn. Post-Diroctor 
Asch gegebenen Schein uber die den 18 Oct. obr. c. a. an dic Membra honoraria 
abgelassenen Diplomata d. d. 18 Oct. obr. 1735.

12 Dec. Praesentes: dio Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Dc 1’Isle, 
Prof. Euler, Prof. Krafft und Prof. Winsheim,

Hr. Prof. Euler verlas eine Dissertation des Hrn. Bernoulli dc legibus 
mechanicis usu receptis, sed nondum descriptis, demonstrirlc dabey die Figuren, 
und nachdem er selbige verlesen, hat er sie wieder zu sich genommen.

Sessio finita.

Sr. Excellenz befahlen Ueberkampff, diejenigen Tage in der Woche, auf 
welche keine Confercnzen gehalten werden, oder er sonst angelegnere Occupationes 
hatte, zu dem Hrn. Baron von Huysen sich zu verfugen und diejenigen zur 
Russischen Historie dienenden Excerpta, insonderheit was das Leben des Gross- 
Fursten Alexei Michailowitsch betrifft, welche der Hr. Baron von Hnysen angeben 
wird, fordersamst zu verfertigen.

15 Dec. Sr. Excellenz geruhten zu befehlen, dass Ueberkampff des Hm. 
Vockerod’s zur Russischen Historie gehorigen Mscla, welche ihm zugleich gegeben 
worden, mit dem im Archiv befindlichen Catalogo conferiren und nachgehends 
mit denen von Tit. Tit. Hrn. Duglas eingeschickton Pieces dem Hrn. Prof.Bayer 
zustellen sollte. Ist geschehen und Sr. Excellenz sogleich itipportiret worden, 
dass da fehlsten:


1. Ein Volumen in folio, enthaltend: li die drey ersten Sectiones von der 
Stepcnnaja, 2) ein sogenannter Lietopissetz oder Annales Russiac und 3) ein Opus 
morale, Pczela rietschi mudrosti, die Biene des Wortes der Wahrheit.
2. Excerpta ex Lislovi historia Scythica.


1735. 15 Dec.

231

Weilen von der ersten Nummer sie in der Canzelei Nachricht zu geben 
gewusst, sollte nach der andern bey dem Hrn. Prof. Bayer gefragt werden.

Eodem. Praesentes: die Herren .Justiz-Bath Goldbach, Prof. De l’lsle, Prof. Euler 
und Prof. Winsheim.

Hr. Prof. Euler berichtete: es hatten Sr. Excellenz ihm befohlen, des Hrn. 
Bernoulli eingeschickte Dissertationes durchzulcson und eine schriftliche Rc- 
cension uber selbige in der Conferenz zu produciren; diesem Befehl Sr. Excellenz 
hatte er nachgelebet, was er dabey zu erinnern gefunden zu Papier genommen und 
hiemit produciren wollen. Welche denn Hr. Justiz-Rath Goldbach zu sich genommen.

Hierauf verlas der Hr. Prof. Euler des Hm. Bernoulli seine Dissertation 
de legibus mechanicis nondum descriptis, pars altera.

Nachdem sie verlesen, hat Hr. Prof. Krafft selbige zu sich genommen, um 
die Experimenta anstellen zu konnen.

Actuarius Hoffmann lieferte in das Archiv eine historische Nachricht von 
dem Herzogthum und Festung Mantua, welche auf Ordre Sr. Excellenz dem Hrn. 
Justiz-Rath Goldbach sollte zugestellet und er dabey ersuchet werden, selbige 
durchzulesen und nachgehends den) Hrn. Prof. Lotter zu cominuniciren.

Horis pomeridianis sind dem Hrn. Prof. Bayer folgende Pieces zugestellet 
worden:

1. Ein Volumen genealogicum de familiis Russiae. Russisch, sub No. 2.
2. Historie des Klosters Sergi und der durch Pseudo-Prophelas in Russland 
erregten Unruhen, sub No. 3.
3. Kurze Beschreibung von Russischen furstl. Familien. Dcfoct, sub No. 4.
4. Ein Schreiben des Knacs Andrei Kurbskoi an den Tzaar Iwan Wassiljewitsch 
H. nebst dessen Beantwortungen, sub No. 5.
5. CereinoniaL dessen sich vor Zeilen die Tzaarcn und Patriarchen gegen 
einander bedienet, sub No. 6.
6. Lateinische Excerpta desUrn.Vockerod’s aus der Stepcnnaja Kniga.subNo.8.
7. Lateinische Excerpta ex annalibus Russicis ab expugn. Siber. ad nat. 
Annae Mich. F., sub No. 9.
8. Excerpta ex annalibus de originibus Russiae, sub No. 10.
9. Excerpta ex Actis Kioviensibus cum descriptione monasterii Petscherski, 
in lingvam Germanicam translata, sub No. 11.
10. Eine genealogische Tabelle von den Kabardinischen Beherrschern. 
Russisch und Teutsch.
11. Beschreibung der Oerter von der Cabardey. Lateinisch.
12. Ein Register von den Nogaischen Horden.
13. Register derjenigen Beherrscher, welche um das heilige Kreuz wohnen, 
und wie weit sie davon wohnen.


Von obspecificirten Nummern hat der Hr. Prof. Raver No. 6, 7, 8, 10, 11, 
12, 13 bey sich behalten, das Uebrige aber sogleich retradiret.

Hr. Prof. Bayer wurde gefraget, ob er die Excerpta ex Lislovi historia 
Scythica hatte. Worauf er affirmative geantwortet



232

1735. 17—19 Dec.

17 Dec. Ueberkampff hat der Canzeley rapporlirel, dass die Excerpta des 
Hrn. Vockcrod ex Lislovi histor. Scyth. bey dem Hrn. Prof. Bayer waren.


Auf Befehl Sr. Excellenz hat Hr.Bibi.Schumacher des llrn. Prof. Muller’s 
angefertigte genealogische und historische Tabelle von den Russischen Grossfursten 
und Tzaaren zum Archiv gegeben.

Die am heutigen Tage aus Moscau nach St. Petersburg glucklich, ohne allen 
Schaden und Verlust, hergebrachten sammtlichcn Brucischen Sachen sind auf Ordre 
des Tit. Tit. Hm. Cammerherrn von Korff Hochwohlgebornen Excellenz aus den 
Schlitten sogleich in den grossen Academischen Bucher-Saal, welcher neben der 
Canzeley ist, gebracht und in den Kasten wegen Mangels der Zeit unausgepackt 
gelassen worden. Dahingegen haben die mitgebrachten 24,912 Rubel Silber-Munze 
der Academischen Canzeley ausgeliefert werden mussen, welche der Hr. Secrctair 
Meder in 2a Sacken ungezahlt empfangen, auch solcher Gestalt in den grossen 
Kasten geleget hat.

18 Dec. Wegen des heutigen Geburts-Festes Ihro Hoheit der Prinzessin 
Elisabeth Petrowna hat nichts weiter vorgenommen werden konnen, als dass 
nach den Brucischen Sachen, ob sic noch alle in gutem Stande, gesehen [worden 
ist wmZJ die Schlitten, mit dem was dazu gehoret und auf der Reise gebrauchet 
ist, an einem Orte zusammen gebracht worden sind.

19 Dec. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach. Prof. De l’Isle und 
Prof. Winsheim.


Hr. Prof. Winsheim producirte und ubergab dem llrn. Prof. De l’Isle eine 
Tabelle de cursu planetarum per meridianum Petropolitanum pro singulis diebus 
mensis Januarii 1736 st n., adjecta altitudine carum meridiana in usum obser- 
vatorii Petropolilani.

Hr. Justiz-Rath Goldbach tradirte dem Hrn. Prof. De 1’Isle Recensionem 
litterarum a Cl. Dan. Bernoullio Basileae d. 28 Oct. obr. ad Cl. Eulorum datarum 
una cum annotationibus ejus.

Nachdem auf den Hrn. Prof. Euler bis nach 11 Uhr gewartet worden, er 
ich aber nicht einfand, sind die Glieder voneinander geschieden.

Weil des Tit Hrn. Cammerherrn Hochwohlgebornen Excellenz befohlen 
haben I) des Hrn. Bcnzclii aus Linkoping vom 19 Mart. a. c., 2) des Hm. Ben- 
zelstiem vom 28 dito aus Stockholm geschriebene Briefe, ungleichen 3) des Hrn. 
Prof. Bayer’s Auszuge derer Bcnzelischen Briefe vom 19 und 28 Mart. a. c. zu 
Dencnselben zu bringen, als ist der Schlussel zu dem im Academischen Confe- 
renz-Archiv vorhandenen Repositorio wieder von dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
abgeholet und erwahnte Schriften in den Abend-Stunden unterleget 
worden.

Sr. Excellenz haben in dato befohlen, dass die Pausischen Bucher und 
Schriften, welche aus seinem Nachlass zur Academie genommen worden, revi- 
diret werden sollen, um zu wissen, ob ratione quantitatis oder qualitatis sich 
einiger Defect dabey befinde.


1735. 20—29 Dec.

233

20 Dec. Mit Durchsehung und Regulirung derer aus Moscau hergebrachten 
sammtlichen Bnicischen Kasten und Packen ist am heutigen Tage fortgefahren 
worden.

21 Dec. War Sonntag.

22 Dec. Praesentes, die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’lsle, Prof. 
Euler und Prof. Winsheim.


Hr. Prof. Euler verlas seine Recensionem litterarum a Cl. Dan. Bernonllio 
Basileae d. 18 Oct. obr. ad sc datarum una cum'annotationibus ejus und demon- 
strirtc dabey die Figuren, und nachdem er sie verlesen gehabt, hat er selbige 
wieder mit sich genommen.

Acht Tausend Rubel sind in dato von dem aus Moscau milgebrachten 
Capital dem Secretair Meder zugezahlet und in acht Sacken richtig befunden 
worden, wie dessen ertheilte Quittung mit Mehrerem bezeuget.

23 Dec. Sr. Excellenz beordrelen Ueberkampff, ein Schreiben von Denenselben 
an Hrn. Prof. J. F. Weidler in Wittenberg gegen Quittung in das hiesige Post- 
Haus zu geben und nachgehends die Quittung im Archiv beyzulegen. Ist geschehen.


Die Kasten und Packen mit Brucischen Sachen wurden abermals revidiret 
und richtig, auch unversehret befunden.

Auf des Tit. Hrn. Cammerherrn von Korff Excellenz Befehl hat ein Brief, 
an den Rath Henckel nach Freyberg, und einer an den Hrn. Kirch zu Berlin 
geschrieben, auf die Post gebracht werden mussen. Wegen des richtigen Empfangs 
hat der Post-Secrelair Haell ein Recipisse von sich gegeben.

24 Dec. Dem Secretair Meder sind in dato abermal 10,000 Rubi, aus zehn 
Sacken von dem aus dem Moscovischen Munz-Hause mitgebrachlen Gelde zuge- 
stellet und richtig befunden worden, wie dessen ertheilte Quittung mit Mehrerem 
bezeuget.


25, 26, 27 Dec. Ist das Weihnachts-Fest gefeyret worden.

28 Dec. War Sonntag.

29 Dec. Des Tit. Herrn Cammerherrn von Korff Hochwohlgebornen Excellenz 
haben befohlen, dass die aus dem Kayserlichen Confiscations-Collegio in 
Moscau mitgebrachten mathematischen Instrumenta, imgleichen die mit graflich 
Brucischen Sachen angefullten Kasten, in welchen die Schildcrcyen vorhanden, 
ausgepackcl werden sollen.


Dieses ist sogleich vollzogen und in Beyseyn Sr. Hochwohlgcbornen Excellenz 
die Kasten sub No. 11 und 13, worinnen auch mancherley Bucher und 
andere mathematische Pieces befindlich gewesen, ausgeleerel und in der obern 
Bucher-Gallerie, neben der Canzeley, gelassen worden.


234

1735. 30 Dec.—1736. 3 Jan.

Sr. Excellenz haben auch befohlen, dass zwey noch uneroffnete Briefe, 
worvon der eine an den Hrn. Prof. Bayer, der andere an den Hrn. Prof. Krafft 
gekommen, ohne Zeitverlust abgeliefert werden sollen. Selbige sind nicht nur 
richtig bestellet, sondern auch von dem ersteren eroffnet, retradiret und Sr. 
Excellenz durch den Notarius in denselben Abend-Stunden unterleget worden.

30 Dec. Auf Verlangen des Hrn. Prof. Winsheim haben No. 37 und 82 
ex Catalogo Pausiano demselben geliefert werden sollen. Weil sie aber nicht 
zu finden gewesen und solchemnach in der Canzeley, in der Russischen Gesellschaft, 
auch anderweitig darnach gefraget worden, haben sie sich endlich bey 
dem Studioso Taubert entdecken und dem Hrn. Prof. Winsheim zustellen lassen.

31 Dec. Die aus dem Pausischen Nachlass genommenen Bucher und Schriften, 
welche wahrend der Abwesenheit des Notarii aus der Academischen Stube 
gegen der Canzeley uber, worinnen vor einem halben Jahr die Conferenzen gehalten, 
auf die Bucher-Gallerie neben der Canzeley transportiert worden, sind 
in dato revidiret, zum Theil in Ordnung gebracht und die mangelnden Stucke 
aufgezeiebnet worden.


NEW1736

A. 1736.

2 Jan. Aus der Academischen Canzeley sind in das Conlerenz-Archiv durch' 
Ganzesten Pauli gegeben, durch dm Custos Gymnasii Pasch aber dem Hm. 
Prof. Bayer durchzuschen gebracht worden funferley das neu aufzurichtende 
Seminarium angehende Schriften:


Sub L A. Vorschlage zu einem Gymnasio.

B. Ungefahrer Uobcrschlag der Kosten, so zur Errichtung und Unterhaltung 
eines Seminarii von 30 Personen erfordert werden.
C. Formula Gymnasii Academiae Petropoli lanae.
D. Direct. Gymnasii.
E. Leges scholasticae de officiis rectorum et collegarum Gymnasii 
Acad. Petropolitanae.


Des Hm. Cammerherrn von Korff Hochwohlgcbornen Excellenz haben 
befohlen, dass ex Diario itineris in Moscoviam Ignatii Christophori de Guarient 
et Rall, welches von Joh. Georg Korb, damaligem Legations-Secretair, gehalten 
und ediret worden, ein richtiger Exlract gemacht und hauptsachlich diejenigen 
Stellen, in welchen angezeiget worden, wie der General Borgsdorff die letzte 
Belagerung der Stadt Asow gefuhret, aufgezeichnet werden sollen.

3 Jan. Funferley grosse und kleine, Russische und Toutsche, in St Petersburg 
gedruckte Calender sind auf Ordre von Sr. Excellenz unter folgende illustre 
Herrschaften durch dem Notario distribuiret worden: 1) dem Hrn. Reichs-Vice- 
Canzler Grafen von Ostcrmann Excellenz 2 Stuck, 2) dem Hrn. Cabinets-Ministre



1736. 4—5 Jan.

235

General Jaguschinski 2 Stuck, 3) dem Hrn. Ober-llofmarschalk Grafen von Loven- 
wolde Excellenz 2 Stuck, 4) dem Tit. Hrn. Envoie Kayserlingk 2 Stuck, 5) dem 
Hm. Cammer-Junker Treiden 2 Stuck, 6) dem Hrn. Archiat. Fischer 2 Stuck.

4 Jan., Das Diarium itineris in Moscoviam Joh. Georg Korb ist in dato 
befohlencrmaassen cxtradiret worden.
5 Jan. Hr. Justiz-Rath Goldbach giebet folgende Briefe, welche in Zeit 
des Notarii Abwesenheit eingekommen und bey ihm so lange gelegen, zum Archiv:


1. Des Hrn. Joh. Frider. Henckel’s d. 1 August 1735 zu Freyberg an Sr. Excel- 
lenz in Lateinischer Sprache geschriebenen Entschuldigungs-Brief, wegen nicht ob- 
servirten schuldigenRespects, gegen die ausnchmendoDignitat committirten Fehlers.
2. Des Hm. Gottfried Kirch’s an Sr. Excellenz aus Berlin, in Tcutscher 
Sprache d. 22 Oct. obr. 1735 geschrieben, wegen a) des Hrn. Libert, .) eines mit 
dem Hrn. Berg-Rath Henckel verwandten Chymici, worbey y) die in Berlin d. 2 
Oct. obr. d. a. observirte Mond-Finsterniss sich beschrieben findet.
3. Des Tit. Hrn. Geheimen Raths und Kayseri. Envoia Brakol’s Excellenz 
aus Berlin d. 22 Nov. 1735 in Franzosischer Sprache an Tit den Hrn. Gammcr- 
herrn und Academiscben Chef von Korff geschriebenen Brief, worin gemeldet 
wird a) von erhaltenen Schreiben und Pap., .) dass das dem Hrn. Mauclerc und 
dem Hrn. D. Hoffmann Gehorige denensclbcn zugeschicket sey.
4. [Den] vom ebengedachten Christ. Fried. Kirch an den Hrn. Justiz-Rath G ol d- 
bach aus Berlin in Tcutscher Sprache geschriebenen Brief vom 10 Dec. 1735.


Der Academische Buchfuhrer Clanner liefert zum Conferenz-Archiv 15 Excmpl. 
von eingebundenen Calendcrn in 8* und 12 Excmpl. vom Neujahrs-Carmine der 
St. Pctersburgischen Ritter-Academie, auch 12 Excmpl. von des Hrn. Prof. Gottl. 
Fridcrich Wilhelm Juncker’s Neujahrs-Ode. Alle diese dreyerloy Pieccs wurden 
noch am selbigen Tage unter die llrn. Professores durch Ueberkampff ver- 
th eilet.

Sr. Excellenz geruheten zu befehlen, dass ex Msct. Urban. Hierniano, 
scientiam physicam rerum mineralium betreffend, diejenigen Passagen, welche 
von denen Steinen handeln, extrabiret werden sollen. Diesem Befehl ist gleich 
noch am heutigen Tage nachgelebet worden.

Hr. Prof. Euler giebet zum Archiv Copiam von seinem a. 1735 d. 43 
Oct. obr. an den Hrn. Joh. Polonium in Lateinischer Sprache geschriebenen Brief, 
welcher in sich halt die ausgefuhrte Materie de organica tractoriae logarithinicae 
descriptione.

Eben derselbe Hr. Prof. Euler producirte und liess dem Conferenz-Archiv: 
1) Remarques sur la piecc dc Mons. De la Croix, 2) Jun.icium de libello Dni Do 
la Croix ex Gallia huc transmisso.

Hr. Bibi. Schumacher lieferte zum Conferenz-Archiv Observationem botanicum 
de ficubus ex trunco enatis.

Des Hrn. Cammerherrn Korff Excellenz haben befohlen, dass die gedruckten 
geographischen Mappen, auch die mit der Feder gemachten Risse, imgleichen 


236

1736. 6—8 Jan.

andere unter denen nachgelassenen Brucischen Curiositaten gefundene und noch 
nicht nummerirte Pieces specifice aufgezeichnet werden sollen, welches denn 
zu vollziehen in continenti angefangen und damit bis in den spaten Abend conti- 
nuiret worden.

Obgleich Canzelist Messer Widersetzlichkeiten ausuben und von .Niemand 
anders als immediate von Sr. Excellenz; was er zu verrichten habe, Ordre erwarten 
wollen, so ist er dennoch angewiesen worden, Sr. Excellenz Befehlen, 
die durch Notarium Academiae an ihn gebracht wrerden, nachzuleben.

6 Jan. Der fertig gewordene Extract ex Urbani Hieme Msct. von unterirdischen 
Sachen hat heute Sr. Excellenz unterleget worden sollen, weil aber die 
Abschrift nicht nach Wunsch gerathen, als ist dessen Collationirung und Corrigi- 
rung bis morgen ausgesetzet [worden].


Von Sr. Excellenz ist an den Hrn. Justiz-Rath Goldbach wegen eines an 
des Hrn. Erz-Bischofs von Novogrod Eminenz zu verfertigenden Antwort-Schreibens 
und mitzuschickenden Academischen Kupferstechers, Wortmann’s, dem Notario 
etwas zu bestellen anbefohlen, auch noch am selbigen Abend vollzogen 
worden.

7 Jan. Den von Sr. Excellenz an Tit. llrn. Theophanes, Erz-Bischof von 
Novogrod, geschriebenen Brief habe Sr. Eminenz ich richtig eingehandiget, auch 
zugleich den mitgefuhrten Kupferstecher Wortmann praesentiret, weil aber derselbe 
keinerley Entwurfe von den verlangten Sachen sich zu machen getrauet, 
als ist er bis zur fernerweitigen Resolution dimitliret, dem Ueberbringer des Briefes 
hingegen befohlen worden, manchcrley Kupferstiche und Zeichnungen von denen 
um den Nova-Strom in St. Petersburg gelegenen Gebauden, fuhrnchmlich von 
der neu erbauten Kayserlichen Winter-Residenz, aufzusuchen und hinzubringen.


In den Nachmittags-Stunden ist der verfertigte Extract ex Diario itineris in 
Moscoviam Ignat. Christoph. Guarian et Rall collationiret und am selbigen Abend 
zusammt dem Diario selbst, welches von dem damaligen Legat-Secret. Joh. Georg 
Korb gehalten und edirct, Sr. Hochwohlgebornen Excellenz unterleget worden.

Der Extract ex Msct. physico Urbani Hierno ist gleichfalls, collationiret und 
corrigiret, Sr. Excellenz unterleget, das Original aber, um selbiges abschrciben 
zu lassen, mit zuruck in das Gonforcnz-Archiv genommen worden.

Hicrboy ist von denen wegen des Tit. Hrn. Erz-Bischofs aus Novogrod 
aufgehabten und noch zu bestellenden Verrichtungen Sr. Excellenz dem Hrn. 
Cammerherrn mundlich Rapport unterleget, und zum Schluss der Tages-Arbeit 
[sind] vom Architecton Schessler die angefertigten Abrisse von den St. Peters- 
burgischen (legenden, um sie auf morgen dem Tit Novogrodischen Hrn. Erz- 
Bischof unterlegen zu konnen, abgeholet worden.

8 Jan. In den Fruh-Stunden sind die in der Academischen Kupferstccherey 
und Buchladen vorhandenen Kupferstiche und Abzeichnungen abgeholet und 
zu des Novogrodischen Hm. Erz-Bischofs Eminenz gebracht worden. Weil aber 



1736. 9 Jan.

237

Sr. Eminenz sich nicht [/wf] sprechen lassen wollen und befohlen, Ordre im 
Quartier zu erwarten, wann [man] die vom Architecton Schcssler erhaltenen 
dreyerley und aus der Kupferstecheroy gleichfalls bekommenen dreyerley Abrisse, 
auch in dem Academischen Buchladen gefundenen dreyerley Kupferstiche 
von den St. Petersburgischen Gegenden zu Denenselben bringen soll, als sind, dem 
in den Nachmittags-Stunden erhaltenen Befehl zufolge, erwahnte Prospecte zu 
dem Tit. Hrn. Erz-Bischof von Novogrod gebracht [worden], und da bey Durch- 
sehung derselben nach Aichitccten Schessler Verlangen bezeuget, wurde, ist 
gedachter Schcssler hingcholcl und etwas von Abrissen fordersamst zu verfertigen 
instruiret worden.

9 Jan. Die gestrigen Tages dem Tit. Hrn. Erz-Bischof von Novogrod zu gut 
aufgenommenen Abrisse und Kupferstiche sind gehorigst wieder an diejenigen, 
von welchen sie genommen, abgeliefert worden.


Von den gestrigen Vorrichtungen ist Sr. Excellenz in der Academischen 
Canzeley mundlicher Rapport unterleget, Welche zu befehlen geruboton, dass der 
von dem Hrn. Prof. Bayer an den Hrn. Oberhofprediger D. Mauclcrc geschriebene 
Brief, worin li Neujahrs-Gratulation, 2) Nachricht von der anzufertigenden 
Historie der hiesigen Academie der Wissenschaften, 3j von ubcrschicktcn Buchern 
und dass mit der hierher auszugebenden Auflage continuiret werden soll, 
4) Bitte um Marei Pauli Veneti Land-Charten von der Reise nach Chatai, weil 
Guilielmi dc Rubruquis Geographie zu ediren vorgenommen worden, abgesebrie- 
ben werden soll, welches in continenti geschehen und das Original zuruck 
Sr. Excellenz unterleget worden.

Die aus Danzig eingelaufenen meteorologischen Observationes von den Monaten 
Jul., Aug., Sept., Oct. obr. und Nov. des Jahres 1735 sind dem Conferenz-Archiv 
gegeben worden, mit der beygefugten Ordre, dass die vom 23 April bis d. 17 
Jul. d. a. gehaltenen Observationes aufgesuchet und dem Hrn. Prof. Dc l’isle 
zugestellet werden sollen. Die sind zwar gesucht, aber nicht gefunden worden.

Der von dem Hrn. Klimm an den Hrn. Prof. De l’isle wegen seines hiesigen 
Engagements in Lateinischer Sprache geschriebene Brief aus Meissen d. 1 
Decembr. 1735 ist dem Conferenz-Archiv gegeben worden, um eine Abschrift 
darvon zu nehmen und selbige zusamml dem Original aufzulieben, welches ohne 
allen Anstand vollzogen ist.

Der von dem Hrn. Joh. Frid. Wcidler aus Wittenberg d. 21 Decembr. 1735 
an den Hm. Prof. De l’isle in Franzosischer Sprache [geschriebene Brief], 
wegen Klimm’s vielfaltigen Bedenken in hiesige Dienste zu treten, an welches 
Stelle lleinsius aus Leipzig in Vorschlag gebracht, worden, worbey einige meteorologische. 
Observationes und die im vorigen Oct. ober-Monat gewesene Mond- 
Finsterniss beschrieben worden, [ist dem Conferenz-Archiv gegeben werden].

Die Bilder-Deutungen, so auf Ihre Russisch-Kayseri. Majestat hohen Geburtstag 
von 1736 durch Adjuncten Stahlin gemacht worden, sind im Conferenz- 
Archiv collationiret und corrigiret [wmfen].

Mit Aufzeichnung derer unter den Bruci sehen Sachen gewesenen geogra



238

1736. 10—12 Jan.

pbischen, astronomischen, architectonischen und anderen in Kupfer gestochenen, 
auch mit der Feder gemachten Pieces ist continuiret worden.

Der Canzclist Pauli hat eine schriftliche Ordre unter dem heutigen Dato 
dein Conferenz-Archiv eingelicfert des Inhalts, dass der Hr. Prof. De l’lsle die 
General-Charte von Russland mit den Granzen, so wie sie der Dirig. Senat verlanget 
hat, unverzuglich zum Ende bringen soll. Diese ist in continenti durch 
leberkampff dem Hrn. Prof. De l’lslc zugestellet worden.

Funfzehnerley Taschen-Calender sind denen Hrn. Professoribus zugut aus 
dem Academischcn Buchladen in das Conferenz-Archiv geliefert und durch 
Ueberkampff an die Hrn. Professores gebracht worden.

Da der Ganzeley des Adjunctcn Stahl in verfertigte Bilder-Deutung revidiret 
und corrigiret eingeliefert worden, bat Secretair Moder ausgebracht, dass Sr. 
Excellenz befohlen, es soll ohne Vorbewusst Notarii Academici nichts aus dem 
Conferenz-Archiv weder durch Canzclisten Messer, noch Ueberkampff an Jemand 
gegeben, noch auch sonsten vorgenomrnen werden. Dieses ist heyden, sowohl 
dem Messer als Ueberkampff, gehorig ad notitiam gebracht worden.

10 Jan. Ueberkampff meldet zum Protocoll, dass er die gestrige Ordre 
dem Hrn. Prof. De l’lsle selbst zugestellet und zur Antwort erhalten, es ware 
gut. er wollte dem Befehl nachloben.


Da mit Anfertigung des gewohnlichen Extracts begriffen gewesen, hat der 
Tit. Hr. Erz-Bischof von Novogrod Notarium zu sich rufen lassen und nach 
Archilecl Schessler’fi versprochenen Rissen gefraget; da dieser also wegen unter 
Handen habender Arbeit urgiret worden, hat cr auf den Abend damit fertig zu 
seyn versprochen.

11 Jan. Da in den Abend-Stunden pflichtmassige Anfrage wegen vorseyen- 
den Ordres unterleget worden, haben Sr. Excellenz befohlen:


1. Des Tit. Novogrodischcn Hm. Erz-Bischofs femerweitigen Befehl zur gehorigen 
Execution zu bringen.
2. Das Archiv in guter Ordnung zu halten: a) was darinnen desideriret 
werden konnte, anzuzcigen, .j die dahin verordneten Canzclisten Messer und 
Copiston Ueberkampff unter erforderter Aufsicht zu halten und nach Beschaffenheit 
der Umstande ihnen, was zu thun und zu lassen sev, mit Nachdruck zu sagen.
3. Dass Ueberkampff’« bisher gefuhrtes Protocoll von denen ad Classem mathematicam 
gehorigen Materien gehaltenen Conferenzen, geschlossen seyn, und 
er ausserhalb der Conferenz-Slubo die angewiesene Arbeit wie vorhin im Archiv 
continuiren soll.


12 Jan. In den Fruh-Stunden haben Notarius und Archit Schcssler bey 
dos Hrn. Erz-Bischofs von Novogrod Eminenz wegen ihnen demandirter Angelegenheiten 
seyn. auch sogar bis Mittag sich aufhallen mussen. Da also letzterem 
die Ausarbeitung eines architectonischen Entwurfs und ersterem die Aufsuchung 
der geographischen Mappe von Strahlenberg und dessen dazu gehoriger Bcschrei- 



1736. 13—14 Jan.

239

bung des Nord- und Ocstlichcn Theiles von Asien anbefohlen worden, hat letzterer 
sich sogleich nach der Acadcmie begeben, um Papier und des Zeichenmei- 
sters Brucker Assistenz zu dieser Arbeit von Sr. Excellenz sich auszubitten, 
ersterer aber die Nachmittags-Stunden zur Ertragung des ihm Anbcfohlcncn 
angewandt, auch erwahnten Auctorem und Land-Charten zu gedachtem llrn. Erz- 
Bischof Theophanes hingebracht.

Aus der Academischen Canzeley ist in das Conferenz-Archiv geliefert worden 
eine Resolution vom heutigen Dato wie kunftighin mit Herumsendung 
viererlei als

1. Amstcrdammer Franzosische,
2. Hamburger Correspondent,
3. Leipziger gelehrte Zeitungen,
4. Niedersachsische gelehrte Zeitungen,


unter denen Professoribus gehalten seyn soll. Ilicrbcy waren:

1. No. 1, 2 und deren Verfolg von Amstcrdammer Franzosischen Zeitungen,
2. Niedersachsische Nachrichten von gelehrten neuen Sachen, No. 1 und 2,
3. Leipziger Zeitungen von gelehrten Sachen, No. 1 und 2,
4. von dem Hamburgischen Correspond ent en No. 1, 2, 3 und 4,
5. Notification wegen einer in Konigsberg von Joh. Heinrich Hartung neu 
aufzulegenden Polnischen Bibel.


Weil aber weder Canzclist Messer, noch Ueberkampff den Mittag uber in 
das Archiv gekommen, als haben vorgenannte Zeitungen nicht der Resolution 
gemass abgoschickcl werden konnen, sondern in crastinum verschoben werden 
mussen.

13 Jan., In den Fruh-Slunden hat wogen des Hrn. Erz-Bischofs von Novo- 
grod Eminenz zwischen dem Notario und Architecton Schcssler wiederum etwas 
abgeredet werden mussen.


In dem Archiv ist Copia von der [afcr] die Art, Zeitungen denen Hrn. Professoribus 
zu eommunicircn, gefassten Resolution durch Ganzelisten Messer genommen 
worden. Selbige ist mit den gestrigen Tages eingekommenen Zeitungen 
in den Nachmittags-Stunden allererst, weil Ueberkampff w'eder in den Vormittags-, 
noch Nachmittags-Stunden auf dem Archiv gewesen, zu dem Hrn. Prof. De 
l’Isle gebracht worden.

In den Nachmittags-Stunden hat Notarius zwey mal zu des Hrn. Erz-Bischofs 
von Novogrod Eminenz in gewissen Angelegenheiten kommen mussen, wormit 
mchrentheils der ganze Tag hingegangen, [so] dass mit Aufzeichnung der Bnici- 
schen geographischen und anderen Sachen nicht [Aa/] fortgefahren werden konnen.

14 Jan., Da Ueberkampff wegen seines gestrigen Aussenbleibcns befraget 
worden, hat er hey dein Hrn. Geheimen Kriegs-Rath Baron von Huysen gewesen 
zu seyn zur Antwort gegeben, weil er darzu beordret worden, auch hiebey 
angezeigef, dass er kunftighin nicht nothig habe mehr hinzugehen und also mit 
mehrerem Nachdruck die Arbeit im Archiv werde vornehmen konnen.
*



240

1736. 15—16 Jan.

Canzelist Messer hat zum Protocoll verlautbaret, [er habe] gestern die gelehrten 
Zeitungen bey dem Hrn. Prof. De l’lsle wohl abgegeben und dabey 
die Resolution, wie es bestandig mit erwahnten Zeitungen gehalten bleiben soll, 
weil sic Teutsch abgefasset, in Franzosischer Spracht! expliciret. auch zur Antwort 
erhalten: er wurde sich darnach richten.

In den Vormittags- sowohl als Nachmittags-Stunden ist mit Aufzeichnung 
der Brucischen ungebundenen geographischen und astronomischen Mappen con- 
tinuiret worden.

15 Jan. Da den Vormittag uber Notarius wegen Privat-Angelegenheiten in 
dem FeldmarschaH Munnich sehen Hause sich aufhalten mussen, so ist im Archiv 
weiter nichts vorgenommen worden, als dass Canzelist Messer des Hrn. Dc 
l’lsle’s Sachen und Ueberkampff des Hrn. Lrban llierne’s Msct. physicum inzwischen 
abgeschrieben haben.


In den Nachmittags-Stunden hat wiederum mit dem Archipelen Schessler 
und dem Zeichenmeistcr Brucker wogen unter Handen seyender Arbeit gesprochen 
werden mussen. |

Die Copey des [von] Hrn. Klimm an den Hm. Prof. Dc l’lsle wegen vorgewesenen 
Engagements in Lateinischer Sprache aus Meissen d. 1 Decembr. 1735 
geschriebenen Briefes ist collationiret und vidimiret, das Original aber davon 
letzterem zugestcllet worden.

Den von dem Hrn. J. Fr. Wcidlcr an den Hm. Prof. De l’lsle in Franzo: 
sischcr Sprache aus Wittenberg d. 21 Dec. p. a. geschriebenen Brief hat Hr. 
Prof. Do l’lsle selbst collationiret und die Copiam unterschrieben dem Archiv 
gelassen, das Original aber zu sich genommen.

Mil Aufschreibung der Brucischen geographischen gedruckten und mit der 
Feder gemachten Mappen, auch anderer Risse, ist bis nach 8 des Abends continuiret 
worden.

16 Jan. Hr. Prof. Winsheim hat Continuationem transitus planetarum per 
meridianum Petropolitanum zu dem Ende im Conferenz-Archiv produciret, damit 
das Praesentatum aufgesetzet, und [sie] sodann von ihm weiter, wo sie hingehoret, 
gegeben werden konne. Nachdem dieses geschehen, hat er erwahntes Stuck 
wieder selbst mit sich genommen.


Der Academischen Canzeley hat Notarius einen in Russischer Sprache aufgesetzten 
Rapport wegen der hergebrachten Brucischen Bibliothek und [der] col- 
ligirten mancherley Curiositaten, ungleichen wegen [der] im Moscowischen Munz- 
Hause empfangenen 24.912 Rubi, ubergeben.

Sr. Excellenz der Wurckl. Hr. Cammerherr von Korff haben befohlen, dass 
die consignirten Brucischen Land-Charten, auch andere mit der Feder gemachte 
architectonische Risse, dem Geographischen Cabinet gegen Quittung fordersamst 
abgegeben werden sollen.

Da Canzelist Pauli im Conferenz-Archiv mundlich ausgebracht, dass das' 
grosse Academische Siegel zur Canzeley, in Lack abgedruckt, verlatfgt wurde, 


1736. 17—21 Jan.

241

um selbiges dem Hohen Dirigironden Senat unterlegen zu konnen, als ist solches 
in continenti bewerkstelliget worden.

[n den Nachmittags-Stunden ist das Verzeichniss derer Brucischen zur Geographie, 
Militaire- und Civilen-Baukunst gehorige Mappen, Kupfer-Stiche, so wie 
sie im Kasten sub No. genoral. 221 et special. (56, Appendicis catalogi instrumentorum 
et aliorum curiosorum gefunden, auch in dem am Ende vorhandenen 
dato dem Geographischen Cabinet abgeliefcrt worden, von No. 1 bis No. 133 
collationiret, aber die Cebcrgabe bis zur anderen Zeit, weil der Hr. Prof. De 
l’Isle nicht zu Haus gewesen, ausgesetzet worden.

Ein Stuck von Urban Hieme Msct. physico ist gleichfalls angefangen worden 
zu collationiren, weil cs im Abschrciben zum Ende gebracht gewesen.

17 Jan. In den Vormittags-Stunden sind ubermalen von dem aus Moscau 
mitgebrachtem Gcldc 1912 Rubel der Academischen Canzeley gegen Quittung 
gezahlet worden.


Von den Brucischen in Kupferstiche gebrachten Mappen und mit der Feder 
gemachten Rissen, sind in dato ein hundert drey und dreyssig Stuck, worunter 
viele in duplo. 3plo et 4druplo vorhanden, dem Geographischen Cabinet, vermoge 
gestriger Ordre, in Boyseyn des Hrn. Prof. De l’Isle abgeliefcrt worden.

Die Genealogische und Historische Tabelle von denen Tzaaren in Russland 
ist dem Hrn. Prof. Lotter auf dessen Verlangen extradiret worden.

In den Nachmittags-Stunden ist an das Extractum Protocolli gearbeitet 
worden.

18 Jan. War Sonntag.
19 Jan. Konnte Notarius wegen zugestossener Unpasslichkeit nicht in das 
Archiv kommen.
20 Jan. Nachdem Sr. Excellenz am nachstabgowichenon Sonnabend d. 17 
hujus mundlich befohlen, dass das Verzeichniss von denen Brucischen Land- 
Charten auch zur Civil- und Militairen-Baukunst etc. gehorigen mit der Feder 
und Pinsel gemachten Abzeichnungen, fordersamst zum Ende gebracht und dem 
Geographischen Departement nach Inhalt desselben abgegeben werden sollen: 
als ist mit Anfertigung derselben sowohl in den Vor- »als Nachmittags-Stunden 
continuiret worden.


In den Vormittags-Stunden sind vier Bogen von Urbani Hieme abgeschrio- 
benen Physicalischcn Msct. collationiret und corrigirct worden.

Auf erhaltenen mundlichen Befehl vom 47 hujus, ist Architect Schessler 
am heutigen Abend urgiret worden dos Tit. Novogrodischen Hrn. Erz-Bischofs 
unterbanden habende Abzeichnung, fonfersanist zum Ende zu bringen.

21 Jan. Sowohl Vor- als Nachmittags ist mit Inventirung der Brucischen 
noch nicht verfertigten Land-Charten und anderer Risse fortgefahren worden.


16


242

1736. 22—24 Jan.

Ein Tischler hat vor 21 Cop. das Repositorium im Confercnz-xkrchiv auf 
Sr. Excellenz mundlichen Befehl mit 7 Brettern, einfolglich mit eben so viel 
Fachern vermehret und etliche Stunden mit Einpassung dercrselben zugebracht. 
Wenn diese Storung nicht dazwischen gekommen ware, hatte die Brucische 
oft erwahnte Specification derer Land-Charten und' manchcrley mit der Feder 
gemachten Risse vollig zum Ende gebracht werden konnen; so aber hat solches 
bis morgen ausgesetzt werden mussen.

22 Jan. Nachdem die heutige Vor- und Nachmittags-Zeit abermal zu Per- 
fcctionirung des Brucischcn Inventarii angewandt werden konnen, als ist der 
vollige Schluss davon nach 8 des Abends erfolget, auch solches ohne allen Zeitverlust 
Sr. Excellenz mundlich unterleget worden.


An eben diesem Tage ist Architect Schessler wiederum mundlich in seinem 
Quartier erinnert worden, mit Anfertigung der von dem Hr. Erz-Bischof von No- 
vogrod verlangte Piece eilend fortzufahren und in dem Stande zu setzen, damit 
selbige wenigstens diese Woche abgegeben werden konnen.

23 Jan., Da Copist Tomson in dem Conferenz-Archiv gemeldet hat, dass 
sowohl Hr. Prof. Euler als Hr. Prof. Krafft auf die Canzeley verlanget wurden, 
als ist Ueberkampff instruiret worden gedachten zweyen Professoren solches 
bekannt zu machen. Dieser bringet die Antwort beiderseits Herrn selbst gesprochen 
und das erforderte gesagt zu haben.


Aus dem Acadctnischen Buchladen sind 15 Exemplaria von Carl Frid. Gerzen 
auf des Hrn. Baron Gustav von Biron Kayseri. Obrist-Lieutenanten Excellenz 
Wiederkunft gemachten Versen in das Conferenz-Archiv auch noch 14 Exemplaria 
von dem am Neujahrs-Tage 1736 abgebrannte Feuerwerck gegeben und sogleich 
durch Ueberkampff unter die Hrn. Professores vertheilet worden.

Aus der Canzeley meldet Copist Pucher dem Conferenz-Archiv, dass der Hr. 
Prof. De l’Isle in den Hohen Dirig. Senat verlanget wurde. Dieses wird durch 
Ueberkampff gedachtem Hrn. Prof, bekannt gemacht, welcher sich denn in continenti 
dahin begeben.

Nachdem von Urb. Hiernc Msct. Physico in den Nachmittags-Stunden uber 
7 Bogen collationiret werden konnen, so ist die ganze Piece zum Ende gebracht 
worden, dass also das Original wieder wird gehorigen Ortes abgegeben werden 
konnen.

Architect Schussler ist wiederum urgiret worden mit seiner unter Handen 
habender Arbeit wegen des Tit. Hrn. Erz-Bischof von Novogrod Eminenz zu eilen.

Weil der Hr. Prof. De l’Isle heute bey dem Hohen Dirigirendcn Senat 
auch noch anderweitig beschaftiget gewesen, so hat die Ueberliefcrung der Bru- 
cischen Pieces bis morgen ausgeselzct bleiben mussen.

24 Jan. In den Vormittags-Stunden ist der Rest von denen Brucischcn 
laut Ordre in den verflossenen Tagen specialiter aufgezeich neten architectoni- 
schen und anderen mit der Feder gemachten Stucken, bestehend in 109 Nurn-



1736. 23—26 Jan.

243

mern, dem Geographischen Cabinet, in Gegenwart des Hrn. Prof. De 1’1 sie und 
Le Roy abgeliefert worden. Gedachtes Departement wird erwahnte Pieccs, 
obwohl sie nicht dahin gehoren, dennoch bis zur fernerweitigen Ordre, wohin sic 
gegeben werden sollen, wohl aufheben und bewahren.

Heute ist Notarius abermalen wegen der bekannten Angelegenheit des Tit. 
Novogrodischen Hrn. Erz-Bischofs zw’eymal bey Derosclben und einmal bey Ar- 
chitecl Schesslcr gewesen.

Die ubrige Zeit von gegenwartigem Tage ist zu Anfertigung des Extracte 
verwandt, worbey Copia des specialen Verzeichnisses von denen Brucischen 
sub No. gen. 221 et spec. 66 Appendicis catalogi etc. vorhanden gewesene 
Sachen Sr. Excellenz mit unterleget worden.

25 Jan. War Sonntag.
26 Jan. Nachdem des llrn. Cammerherrn von Korff Excellenz als Chef 
der Academie befohlen haben eine Abschrift von den Remarques sur la picce 
de Mons. De la Croix zu Deroselben zu bringen, als ist selbige sogleich angefer- 
tiget werden.


Auf mundlichen Befehl ist von dem Attestato wegen Beschaffenheit der 
Krafft des in der Canzeley von einigen Hrn. Professoribus untersuchten Magnets 
eine zwofache Abschrift genommen und noch in der Vormittags-Zeit der Canzeley 
geliefert worden.

Dom llrn. Prof. De l’lsle ist auf erhaltene Ordre bekannt gemacht worden, 
dass Ihro Kayseri. Majestat mit Dero hohen Gegenwart in Kurzen die Academie 
begnadigen wollen, weshalb unter andern auch das Observatorium in guter 
Ordnung und Reinlichkeit zu halten seyn wurde.

Es ist auch mundlich befohlen worden, dass von den bey der Hand scyen- 
den Brucischen astronomischen Instrumentis Hrn. Prof. De l’lsle zum Observa- 
torio und von den physicalischen llrn. Prof. Krafft in das Auditorium Physicum 
ohne Zeitverlust gegeben werden sollen. Hierzu ist gleich der Anfang gemacht 
worden.

An des Tit. Novogrodischen llrn. Erz-Bischofs Eminenz vom Academischen 
Zeichenmeister Brucker und Architect Schesslcr verfertigten Zeichnung, haben 
beydersc&s unterschiedliches laut erhaltenen Anweisung andern mussen.

Hr. Prof. Bayer giebet zum Archiv einen in Lateinischer Sprache aus 
Stockholm d. 16 Oct. 1735 von Joh. Helin an ihm geschnobenen Brief, worinnen 
ausser den Privat-Angclcgcnhciten auch manchcrley von Arabischen oder vielmehr 
Egyptischen in Schweden gefundenen Munzen erwahnet ist etc.

Nachdem angefraget worden, wie cs bey Ihro Kayseri. Majestat Ankunft in 
der Confcronz-Stube gehalten werden soll, ob

4) die Filzen an die Seilen geleget,

2) der Tisch um einen commoden Durchgang zu erhalten abgezogen,
3) die Hrn. Professores beysammen seyn sollen,


als ist befohlen worden, dass quo ad 1) der Boden gereiniget, 2) der Tisch an

IG* 


1736. 27—30 Jan.

244

seinem Ort bleiben, 3) die Hm. Professores aber in der Bibliothek, Physicalischen 
Kammer und so weiter vcrtheilet seyn konnen.

27 Jan. Mit Ablieferung der astronomischen aus Moscau gebrachten Instrumenten 
ist continuiret worden.


Solchemnach hat der Hr. Prof. Krafft alle aus dem Moscovischen Gonfisca- 
tions-Collegio hergefuhrte physicalische Instrumenten, als Antliam Pneumaticam 
und den daran gehorigen Apparatum von glasernen Campanis, Tubulis etc., laut W 
einer richtigen Specification erhalten.

Dem Hrn. Prof. De l’isle ist zum Observatorio der grosse Brucische Sextant 
und mancherley kleine Quadranten mit ihrem Futteralen, 2 grosse Tubi 
und zweyerlcy holzerne darau gehorige Stellungen mit allen andern Pertincntien, 
auch der kleine Tubus Ncwtonianus und 2 Globi obnbeschadiget abgeliefert 
worden.

Es sind auch noch mancherley Bilder und Rahmen ausgepackt auch zusammengesetzt 
und damit bis an den spaten Abend continuiret worden.

Ueberkampff hat die von dem Secret. Meder erhaltene Schaubuhnen-Billets 
an die Hrn. Professores vcrtheilet

28 Jan. In den Vormittags-Stunden sind die Brucischen Sachen abcrmalcn 
sortiret und was abgeliefert werden konnen an den Hrn. Prof. De l’isle gegeben, 
das Uebrige aber im Kasten dergestalt rangircl worden, dass nichts im 
"Wege stehen geblieben.
29 Jan. Mit Aufraumung der im Kasten seyenden Brucischen Sachen, ist 
nicht nur continuiret, sondern an den Hrn. Prof. De l’isle annoch gegeben 
worden zu Bezicrung der Wande des Geographischen Cabinets 1) Velleji Systema 
Magneticum im schwarzen Rahm, 2) zweyerley astronomische von dem sei. 
General Feldzcug-Meisler Grafen von Bruce selbst verfertigte Tabellen, in geschnitzten 
mit blau und gold angestrichenen Rahmen, 2) ein zum grossen Sextant 
annoch gehoriges messingen Instrument.
30 Jan. Weil Ihro Kayseri. Majestat allerhochste Gegenwart in Dero Acadcmie 
der Wissenschaften gehotfet worden: als ist in dato mit der eilfertigen 
Aufraumung des Archivs und mit Raugirung derer aus Moscau gebrachten Brucischen 
Sachen continuiret worden.


Nachdem aus dem Academischen Buchladen 1) 15 Exemplaria von der 
Bilderdeutung des Feuerwerkes, welches am Geburts-Fest Ibro Kayseri. Majestat 
unserer allergnadigsten Monarchin d. 28 Jan. c. a. angesteckct worden,

2) 15 Exemplaria von der Academischen Glucks-Wunschungs-Ode von d. 28 
Jan. c. a. und
3) 15 Exemplaria von dem am vorgcmcldetcn hochbegluckten Tage von 
Christoph Gunther Mogender gemachten Versen in das Conferenz-Archiv gegebenworden, 
als sind erwahnte dreyerley Pieces unter die Hrn. Professores zu ver- 
theilen dem Ueberkampff anvertrauet worden.



1736. 31 Jan.—6 Febr.

245

Auf unterlegte Anfrage, ob mit Aaspackung der Brucischen Sachen kunftighin 
continuiret werden soll, ist resolviret worden, selbige bis zu fernorweitigen 
Befehlen in Buhe stehen zu lassen.

31 Jan. Durch Canzelist Pauli ist in das Conferenz-Archiv gebracht worden 
Beschreibung des Konigl. Schwedischen Archiaters Ilr. .Mag. von Broncll nachgelassenes 
Erz- und Mincral-Cabinet in einem Teutsch und Lateinisch gedruckten 
Zettel beschrieben, dabei ist durch gedachten Pauli gemeldet, dass erwahnte 
zwey Blatter an llrn. D. Amman gebracht werden sollen, auf dass er sie durchsehen 
und seyn Gutachten daruber eroffnen konne. Ist durch Ueberkampff 
bestellet worden.


Des Hrn. Joh. Helin aus Stockholm in Lateinischer Sprache wegen Arabischen 
Munzen etc. an den Hrn. Prof. Bayer d. 16 Oct. obr. 1735 geschriebener 
Brief, welcher am 26 hujus in’s Archiv gekommen, ist in dato collationirct und 
corrigiret worden.

Canzelist Messer hat die Woche durch des llrn. Prof. De l’Isle Sachen 
abgeschrieben, Ueberkampff aber die Brucisclie Sachen bearbeiten helfen.

Nachdem Canzelist Pauli gemeldet, dass Ihro Kayseri. Majestat Nachmittags 
mit Dero hohen Gegenwart die Acadcmie der Wissenschaften begnadigen wollen 
und dass die Hrn. Professores um halb zwey Uhr bestellet werden sollen, als ist 
solches durch Ueberkampff in continenti vollzogen worden.

1 Febr., War Sonntag.
2 Febr. War Mariae Reinigung.


4 Febr. Des llrn. D. Amman’s Observatio botanica de ficubus ex trunco 
enatis ist collationirct und corrigiret worden.


Des Hrn. Urban Dieme physiealisebe Piece, de variis speciebus lapidum, ist 
der Canzeley retradiret, die vidimirte Copic aber im Conferenz-Archiv behalten.

In den Abend-Stunden sind zu. des Academischen Chefs Excellenz 1) Re- 
marques sur la piece de Mons. De la Croix, 2) Elaboratum specimen eines 
Schwedischen Magistri gebracht worden, letzteres hat der Hr. Prof. Bayer gegeben, 
da ersteres aus dem Conferenz-Archiv genommen werden mussen.

5 Febr. Aus dem Academischen Buchladen sind 15 Exemplaria von denen, 
auf des Reichs-Grafen und Rittmeisters der Leib-Garde zu Pferde Peter von 
Biron Geburts-Fest durch J. G. Kirscht den 4 Febr. a. c. gemachte Verse und 
noch anderweitige 15 Exemplaria von Christian Eberhard Morian Hof-Gcrichts- 
Assessore auf Ihro Kayseri. Majestat d. 3 Febr. 1736 erlebten Namens-Fest 
gedruckte Teutsclie Verse dem Conferenz-Archiv geliefert und von hieraus denen 
Hrn. Professoribus und Adjunctis durch Ueberkampff distribuirct worden.
6 Febr. Weilen durch die Canzeley befohlen worden, dass der Hr. D. Du 
Vernoi wegen Beschleunigung des D. Wilde Instruction erinnert werden soll, 



246 1736. 7—10 Febr.

als bat Ueberkampff solches bestellet und erwahnte Instruction versiegelt in die 
Canzelcy geliefert.

Der Canzelist Messer hat sich wegen zugestossonon Krankheit, vermittelst 
eines Zettels entschuldigen lassen, dass cr weder in das Archiv kommen noch 
zu Haus arbeiten konne.

7 Febr. Nachdem die Feycrtage vorbey gewesen, so ist der strengen Kalte 
ohngeachtel, dennoch bestandig Vor- und Nachmittags in dem Archiv mit Abschreibung 
und Collationirung der Brucischen Calalogen etc. gearbeitet worden, 
ausser dass Ueberkampff im gestrigen Nachmittage nicht herauf kommen und 
Canzelist Messer wogen Krankheit nicht die De l’Isle’schen Sachen furlschreiben 
konnen.
8 Febr. War Sonntag.
9 Febr. In den Vormittags-Stunden ist an des Academischcn Chefs Excellenz 
von dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach ein versiegelter Brief durch Notariuni 
unterleget und die mundliche Antwort darauf dem Hrn. Concipienten bekannt 
gemacht worden.


In dem Geographischen Cabinet hat von dem Hrn. Prof. Le Roy Notarius 
sich wegen abgelieferten Brucischen Land-Charten mancherley gedruckten und 
mit der Feder gemachten Planen auch noch andere zur Architecturam militarem 
et civilem gehorigen Risse, in allem 244 Nummern, quittiren lassen.

Nachmittags ist ein Stuck von dem Brucischen Bucher-Catalogo, welchen 
Ueberkampff abgeschrieben, collationiret und corrigiret worden.

10 Febr. Hr. Justiz-Rath Goldbach hat zum Archiv gegeben einen in Franzosischer 
Sprache d. 7 April 1735 an die hiesige Academie der Wissenschaften 
aus Basel von dem Hrn. Bernoulli geschriebenen Brief, worinnen an einem 
Translat von der Bewegung derer auf dem Wasser schwimmenden Korper, welcher 
hier untersuchet werden sollen, zwar gedacht worden, aber nicht mit in 
das Archiv gekommen.


2) Von Hans Sloane an Sr. Excellenz aus London d. 15 Decembr. a. c. in 
Lateinischer Sprache geschriebenen Brief, worinnen gedacht wird wegen zugeschickten 
Diplomatis.
3) Von Christfried Kirch an dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach aus Berlin 
d. 30 Aug. a. c. in Teutscher Sprache, wegen einiger hier zu ongagirenden 
Astronomorum und Chymicorum geschriebene Brief.
4) Von D. Monclerc aus Alt-Stottin in Franzosischer Sprache d. 14 Seplembr. 
a. c. an Sr. Excellenz geschriebenen Brief, worinnen dem hochgobictonden Chef 
zu der ihm anvertrauten Prasidenten-Stelle gratuliret und um Nachricht von 
denen hier aufgelegten Buchern gebeten wird, damit selbige in die herauszugebende 
Bibliotheque Germanique konnen eingcrucket werden.


o) Den an Sr. Excellenz von Joh. Frid. Weidler aus Wittenberg den 21 De-


248

1736. 11^—18 Febr.

2) Tomi fluvii tabulam specialem, quoad Professoribus ad Kamlschatkiense 
iter ablegatis innotuit.
3) Delineatuin lacus salsi Jamuschewensis et adjacentis regionis iconogra- 
phiam ad Obs. in Hist. nat. 22.


Nachdem von dem Hrn. Prof. De l’lsle Irtisch fluvii tabulae speciales a 
Tobolo urbe ad Septem Palatiorum fortalitium occasione itineris Kamtschatkiensis 
descriptae studio Gerard. Frid. Muelleri Fol. 1, 2, 3 et 4 abgezeichnet ohne 
Namenbenennungen, damit selbige cingcfullct werden mochten, dem Archiv gegeben, 
als sind selbige dem Canzelist Messer mit einer Instruction, was daran 
gemacht werden soll, zugeschicket worden.

Obwohl Canzelist Messer wegen beschadigten Auges nicht auf das Archiv 
kommen konnen, so hat er dennoch zu Hause vor den Hrn. De l’lsle zu schreiben 
sich angelegen seyn lassen.

Notarius ist die Woche durch bestandig (ausser den Freytag Vormittags) 
so Vor- als Nachmittags auf dem Archiv gewesen und hat den Ueberkampff zum 
fleissigen Schreiben ungehalten und mit ihm mancherley Sachen collationiret.

15 Febr. War Sonntag.
16 Febr, Zum Behuf des Conferenz-Archivs sind aus dem Academischen 
Magazin 2 Bund Feder-Posen und ein.Blatt Steif-Papier auf den Tisch unter 
das Dinten-Fass zu legen abgefolgct worden.


An dem Hrn. Bibi. Schumacher ist ein Stuck vom Brucischen Inventario 
in Russischer Sprache durchzuschen gegeben worden.

Nachdem der Hr. Prof. Bayer des Hrn. Helinen an ihm den 16 Oct. obr. 
1733 aus Stockholm geschriebenen Brief zuruck verlanget, als ist selbiger ihm 
in Originali zugestcllet, aber die vidimirte Copie darvon im Archiv behalten 
worden.

17 Febr. Nachdem die viererley geogr. Mappen, welche von dem Irtisch- 
Fluss handeln und durch den Canzelist Messer abgeschrieben, nunmehro verfertiget, 
als sind dieselben vom Notario collationiret und richtig befunden worden.
18 Febr., Nachdem Notarius zu dem Hm. Prof. Dc l’lsle auf dessen Verlangen 
gekommen, hat er. Notarius, denselben krank gefunden auch vernommen, 
dass er, De l’lsle, anjetzo gegen das Aequinoctium dass dic Observationes am 
meisten gehalten werden mussen, nicht im Stande das Observatorium zu frequen- 
tiren, auch sonsten von aller Assistanco verlassen sey, weshalb er diesen Zufall 
Sr. Excellenz dem Academischen Chef in einem mundlichen Bericht zu unterlegen 
ihm, Notario, aufgetragen. Hierncben hat er zu verstehen gegeben, dass 
Tit. der Hr. Admiral Golowin die bey der Academie der Wissenschaften vorhandene 
curieusc Beschreibung von Yedso zusammt denen darzu gehorigen 11 
Mappen verlange, weshalb Ihm, gedachtem Admiral, Hr. Prof. De l’lsle auch 
in Egard dessen, dass vielerley Sachen aus der Admiralitat der Academie com- 



1736. 11—14 Febr.

247

cembr. 1735 in Teutscher Sprache wegen des vorgestellten Leipziger Aslronomi 
M. Gottfried Heinsii geschriebenen Brief.

6) Ein in Franzosischer Sprache aus dem Haag d. 22 Decembr. 1735 an 
Sr. Excellenz dem Hrn. Cammerherrn von Kor ff von des Hrn. Graf Golowkin’s 
Excellenz geschriebener Brief, worinnen gemeldet, dass die nach Paris destinirtc 
Buchse richtig abgeschickct sey und zugleich zum neuen Jahr gratuliret wird.
7) Des Tit. Hrn. Erz-Bischofs von Novogrod Eminenz d. 8 Januar wegen 
eines verlangten Kupferstechers, in Lateinischer Sprache an des Hrn. Cammerherrn 
von Korff Excellenz geschriebenen Brief, zum Archiv gegeben.


Worvon No. I, 4 und 6 dem Canzelisten Messer und No. 2, 3, 5 und 7 
dem Ueberkampff abzuschreiben gegeben worden.

An die Akademische Canzeley sind abermalen 5000 Bube! von dem aus 
Moscau gebrachten Capital, gezablet, und also die Summa von Rubel 24,912 
richtig, laut erhaltenen General-Quittung voUgemacht worden.

11 Febr., Hr. Prof. Krafft hat in dato Quittung wegen richtigen Empfang 
derer aus dem Moscovischen Confiscations-Collegio hergebrachten physicalischcn 
Instrumenten, dem Notario erthcilet
12 Febr. Die von Ueberkampff abgeschriebenon Briefe, welche <1. 10 hujus 
sub No. 3, 4, 5 und 7 eingekommen, sind collationiret worden.


In den Abend-Stunden ist befohlen worden des Hrn. Prof. De l’Isle an 
den Hrn. Joh. Frid. Weidler d. 10 Febr. a. c. in Franzosischer Sprache, wegen 
des Mag. Heinsii Engagements geschriebenen Brief abzuschreiben, weshalb er 
denn auch in’s Archiv mitgegeben worden.

13 Febr., Das Original des von dem Canzelisten Messer abgeschriebenen 
und collationirten De l’Isle’schen Briefs ist Sr. Excellenz unterleget und die 
Copie darvon im Archiv behalten worden.


Der Canzelist Messer hat hierneben die abgeschriebenen Franzosischen 
Briefe, welche den 10 hujus sub No. 1, 4 und 6 eingekommen, wieder zum 
Archiv gegeben.

14 Febr., Da Canzelist Messer einige dem Hrn. Prof. De l’Isle zugut abgc- 
zoichnete Mappen mit Lateinischen Namen beschrieben dem Archiv von Hause, 
in seiner Krankheit geschicket hat, als sind selbige gedachtem De l’Isle zuge- 
stellet worden.


Dem Kupferstecher Worlmann ist von den Brucischen Schildereyen No. 7, 
Tzaar Alexei Michaelowitsch Portrait, um selbiges mit einem andern zu confe- 
riren, gegeben worden.

Hr. Prof. De l’Isle giebet zum Archiv:

I) Mappam maximae australis Siberiae regionis, quae Obium et Irtin fluvios 
interjacet occasione itineris Kamtschatkionsis uno conspectu exhibita a Gerard. 
Frid. Muellcro.


1736. 19—20 Febr.

249

municiret wurden, im Namen dos llrn. Praesidis darvon Hoffnung- gemacht, also 
wurde es nur auf die Befehle des Wurckl. Hrn. Cammerherrn ankommen, ob sie 
angeferliget werden sollen und wer die Arbeit zu verrichten habe. Auf den Fall, 
wenn affirmative resolviret werden sollte, hat der Ilr. Prof. De l’lsle die Mappen 
mitgegoben, damit sie sogleich einem Copisten zugestellet werden konnen.

Nachdem der Hr. Prof. Le Roy befraget worden, ob die viercrley abge- 
zeichnete Mappen von dem Irtisch-Fluss heute in das Geogr. Cabinet wieder 
zuruck geliefert werden sollen, hat er wegen jetzigen Hindernisses den kunftigen 
Frcytag darzu angesetzet.

Hr. Prof. Do l’lsle hat dem Notario, dass er einige mal bey des Tit. 
Fursten Tschirkaski Durch], vergebens gefahren, weil derjenige der die Aufsicht 
uber die geographische Mappen hat, mit Hochzeitgeschaften occupiret gewesen, 
zu dem Ende angezeiget damit diese Nachricht Sr. Excellenz unterleget werden 
konne.

Eine geschriebene Piece von Yedso ist von dem Hrn. Prof. Do l’lsle dem 
Canzelistcn Messer abzuschreiben gegeben worden.

In der Nachmittags-Zeit hat Ueberkampff sich durch einen Zettel wregen 
zugestossenen Kopfweh und dass er dieserhalb in das Archiv nicht kommen 
konne entschuldigen lassen.

Des Academischen Chefs Excellenz haben zur Abendzeit in des Prof. De 
l’Islo Angelegenheiten resolviret:

1) Dass zwar die verlangte Beschreibung von Yedso dem Tit. Hrn. Admiral 
Golowin communiciret werden konnen, jedoch wurde der Hr. Admiral wegen 
Mangel der Leute in der Academie, durch seinen Untergebenen selbige abschreiben 
lassen, oder Hr. Prof. De l’lsle davor selbst Sorge tragen mussen.
2) Weil der Ilr. Prof.-Wins heim denen Observationibus beywohnen konnte, 
wurde Hr. De l’lsle nicht wegen Hulfe verlegen seyn durfen.


19 Febr., Mit denen am gestrigen Abend von Sr. Excellenz erhaltenen Resolutionen, 
sind dem Hrn. Prof. De l’lsle auch die cilferlcy Mappen von Yedso 
retradirct worden.


Da der Hr. Prof. Bayer den Notarium zu sprechen verlanget, hat er sich 
hinbegeben und selbigen nicht nur krank gefunden, sondern auch einen von 
Mag. Morling an ihm geschriebenen Brief an des llrn. Cammerherrn von Korff 
Excellenz, weilen er nicht hinfahren kann, zu unterlegen erhalten.

20 Febr. Nachdem in dem Geographischen Cabinet die angefertigte viercrley 
Copien der Mappen von dem Irtisch-Fluss noch einmal durchgesehen und richtig 
befunden worden, als sind die Originalen hiervon mit noch dreyerley anderen 
zu den Kamtschatkiensischen Acten gehorigen Original-Mappen, die der Hr. Prof. 
De l’lsle d. 14 hujus in das Archiv gegeben, der Academischen Canzeley, zu 
den andern Kamtschatkischen Acten retradirct worden.


Ein Stuck von dem Brucischen Appendice Catalogi Librorum, welchen 
Ueberkampff abgeschrieben hat, ist in den Nachmittags-Stunden collationiret 
und corrigiret worden.


250

1736. 21—26 Febr.

Da des Morlings gestrigen Brief Sr. Excellenz der Notarius unterlegen sollen, 
hat solches ob lllustr. Dni Praesidis absentiam nicht geschehen konnen.

21 Febr. Die Woche uber hat Canzelist Messer abermalen vor den Hrn. 
Prof. De l’Isle und Ueberkampff nebst andern Sachen vor das Archiv auch 
den Brucischen Appendicem geschrieben.
22 Febr. War Sonntag.
23 Febr. Sr. Excellenz wurde in den Abend-Stunden des abgewichenen 
Sonnabends des Hrn. Mag. Moiling’s Brief mit denen Extractis Protocolli unterleget, 
worauf die Antwort dem Hrn. Prof. Bayer mundlich wissen zu lassen 
rcsolvirct worden.


Nachdem an des Hrn. Cammerherrn von Korff Hochwohlgebornen Excellenz 
in das Conferenz-Archiv ein versiegeltes Pack mit Schriften von dem Hrn. 
Prof. Bayer geschicket worden, als hat an hochgedachten Academischen Chef 
erwahntes Pack Notarius in continenti zu unterlegen Gelegenheit gehabt.

Hr. Prof. Krafft giebet in das Conferenz-Archiv einen in Lateinischer 
Sprache von dem Hrn. Bulffinger an ihm d. 12 Febr. a. c. geschriebenen Brief, 
auf dass Copia davon wegen darin enthaltenen Materie von der Architectura 
militari, vermoge Sr. Excellenz Befehl genommen werden konne, welches denn 
auch durch Ueberkampff bewerkstelliget worden.

In den Nachmittags-Stunden sind abermalen 15 Bogen vom abgcschricbcnon 
Brucischen Catalogo collationiret und corrigiret worden.

24 Febr., Von denen aus dem Moscovischen Confiscations-Collegio hergebrachten 
Wilkischen Sachen, ist auf Sr. Excellenz Befehl eine portatile Stein- 
Schleif-Muhle, mit 4 metallenen Schrauben und noch manchcrley messingen 
auch eisernen Schrauben, zusammen 18 Stuck, an den Academischen Mechanicum 
Bruckner zu dessen Gebrauch abgegeben worden.


26 Febr., Wegen des gestrigen erhaltenen Steinschleif-Kastens hat der Academische 
Mechanicus Bruckner dem Notario in dato schriftlich quiltiret


26 Febr. Aus der Canzeley ist in das Conferenz-Archiv durch Pauli ein 
schriftlicher Befehl unter dem 25 hujus sub No. 53 gebracht worden, welcher 
an dem Hrn. Prof. Bayer zu dem Ende ergehet, dass selbiger Specification von 
den Schulern im Gymnasio, welche dio Teuteche Sprache und auch etwas von 
der Lateinischen erlernet haben, auch wer ihre Eltern sind, unverzuglich einfordern 
und in die Canzeley senden soll. Diese Ordre ist ohne allen Anstand dem 
Hrn. Prof. Bayer zugestellet worden.

In den Nachmittags-Stunden ist das letzte Stuck von dem Verzeiclmiss derer 
Brucischen Curiosilaeten, welches durch Ueberkampff abgeschricben, corrigiret 
und collationiret worden.


1736. 27—29 Febr.

251

27 Febr. Aus der Academischen Canzeley ist in das Conferenz-Archiv ein 
schriftlicher Befehl sub No. 54 von d. 25 Febr. a. c. an den Hrn. D. Du Vernoi 
als Professor Analomiae eingeliefert worden, vermoge dessen das Tieger-Thicr, 
welches von dem Hof-Bau- und Garten-Comptoir mit einer Promemoria der Academie 
zugeschickct worden, publice secirel und die nothigen Observationes 
dabey gemacht werden sollen. Ist in continenti dem Ueberkampff an den Hrn. 
D. Du Vernoi zu liefern gegeben worden.


Auf der Canzeley wurde dem Notario bekannt gemacht der mundl. Befehl 
des Academischen Chefs Excellenz, dass die samtlichen Hi n. Professores gehalten 
seyn sollen, in der Conferenz-Stube an denen gewohnlichen Tagen zu erscheinen, 
und die ad Tom. Commentariorum Petropolit. gehorigen Dissertationes zu regu- 
liren und wenn dieses geschehen, selbige complet mit Figuren und andern 
hierzu gehorigen Stucken zum Archiv zu geben.

Dieses zu bestellen und ein jedes Membr. Academiae Scient, in Zeiten auf 
nachst instehenden Montag zu convocircn, ist dem Ueberkampff demandiret worden.

28 Febr. Einer Academischen Canzeley ist gehorigst bekannt gemacht worden, 
dass des Hrn. Cammerherrn Excellenz befohlen haben.


1. Pepliers Grammaire,
2. Russisch-Teutsch und Lateinisches Vocabularium,
3. Ein gross und kleiner Russischer Calender, 
an den Hrn. General-Adjutant Alexei Stepanowitsch.


Ein grosser und kleiner Calender an den Hrn* Cammer-Rath Aladiu.

Ein grosser und kleiner Calender an den Hrn. Cap.-Lieutonant Jurgew.

Ein grosser und kleiner Calender an den Hrn. Secret. Gregor Mich. Gri- 
stin, weil sie bey den Brucischcn Sachen Muhe gehabt nach Moscau geschickt 
werden sollen.

Canzclist Messer hat das gestrige nachmittagige und heutige Ausbleiben 
durch seinen Bedienten entschuldigen lassen, sonsten hat derselbe dem Hrn. 
Prof. De l’isle und dem Geographischen Departement zu gut geschrieben.

Ueberkampff ist bestandig Vor- und Nachmittags auf dem Archiv gewesen, 
und hat nebst andern vielerley Verrichtungen an dem Brucischcn Catalogo geschrieben.


29 Febr. Da Sr. Excellenz der von Hrn. Beckcnstein eingekommene Brief 
und mit demselben zweyerley Avertissements 1) von des Licent-Rath A. H. Bonon 
verfassten und zu druckenden vorlaufigen vierfachen Beylrage zum Gebrauch 
des Konig!. Preussischen See-Raths, 2) dass des verstorbenen Corvin nachgelassene 
aus Russischen, Polnischen, Lateinischen und Teutschcn Lettern bestehende 
Druckerey verkaufet werden soll, in den Abend-Stunden gehorigst 
unterleget worden; als haben Dieselben befohlen 1) dass gedachten I). B ecken- 
stein’s dritter Theil von dessen Heraldik aus dem Buchladcn genommen und 
gebunden worden soll, dafern aber die dazu gehorige Kupferstiche nicht gedruckt 
waren, sollen dieselben, weil die Platten bereits gestochen, ohne allen



252

1736. 1—5 Mart.

Anstand .angeferliget und boygebunden werden, dass 2) 20 Schnure zu den noch 
ubrig scyenden 20 Capsuln von denen anzufertigenden Diplomatibus bestellet 
werden sollen, aufdass bey E.xpediruiig derselben keinerloy Storung sich finden 
moge.

1 Mart. Sr. Excellenz gestriger Befehl ratione der anzuschaffenden Schnuren 
und zu bindenden Beckcnstein’schen Heraldik, ist der Academischen Ganzeley 
gehorigst bekannt gemacht und vom Actuario Hoffmann nicht nur zum Protocoll 
genommen, sondern auch zur Nachricht zuruck gegeben worden, dass der Buchfuhrer 
Chinner allbereils ein Exemplar dem D. Beckenstein zu gut mit sich 
genommen habe.
2 Mart. Auf der Academischen Ganzeley ist in Abwesenheit Sr. Excellenz 
dem Notario per modum consilii aufgegeben worden, was er bey dem Hrn. Prof. 
Leutmann auf den Todes-Eall zu verrichten habe.


Da im Beyscyn des Notarii dem Hin. Assessor Heinzolmann ein gewisses 
Pack und neben demselben ein Quadrant im Futteral nach Ufa mitgegeben 
worden, ohne zu wissen, wie der Hr. Prof. De l’lsle den gedachten Quadranten 
im Examine befunden habe, als hat der Hr. Bibi. Schumacher im Namen Sr. 
Excellenz verlanget, dass des Hrn. Dc l’lslc scyn Gutachten hieruber abgefor- 
derl. werden soll.

Nachdem Ueberkampff inslruiret gewesen, das De l’lslc’schc Gutachten 
von dem nach Ufa zu schickenden Quadranten abzuholen, auch deshalb hingegangen, 
so hat der Hr. Prof. De l’lsle geantwortet, dass er die wahre Beschaffenheit 
des gedachten astronomischen Instruments nicht mehr wissen konne, 
weil cs ihm verlangst zugeschickct gewesen und alle Umstande davon entfallen, 
weshalb sothancr Quadrant noch einmal zu dem Hrn. Prof. Dc l’lsle gebracht 
und nachgehends dem Hrn. Heinzolmann wieder zugestellet worden.

In den Abend-Stunden haben Sr. Excellenz befohlen, dass das in der Can- 
zeley Angcralhcno bey dem Hrn. Prof. Leutmann auf den Sterbens-Fall in Acht 
genommen und ein Inventarium von seinem Nachlass gemacht werden soll.

Hierncbcn wurde eine versiegelte Schrill an den Academischcn Mechanicum 
Bruckner mitgegeben, welche noch an demselben Abend bestellet worden.

3 Mart. Hr. Prof. Winsheim praesentirte Transitum planetarum per meridianum 
Potropolitaniim pro singulis diebus mensis Martii anni 1736 st. n. adjecta 
est altitudo earum meridiana in usum Observatorii Petropolitani supputatum. 
Diese auf einem halben Bogen befindliche Berechnung wurde sub praesenti dem 
Hrn. Prof. Winsheim wieder zugestellet.


An diesen nachfolgenden z.wey Tagen hat Notarius fleissig um die Lebens- 
Beschaffenheit des Hrn. Prof. Lcutmann’s sich erkundiget.

5 Mart. Da es endlich der Gotti. Providence gefallen in den Nachmittags- 
Stunden den Hm. Prof. Leutmann durch einen sanften Tod in die sei. Ewig- 



1736. 6—8 Mart.

263

kcit zu versetzen, als ist solches in continenti gehorigen Orts angezciget und 
hierauf befohlen worden, dass weil ein Testament vorhanden, selbiges morgen 
eroffnet und hierzu der Hr. Justiz-Rath Goldbach, Hr. Bibi. Schumacher, 
Hr. Prof. Bayer, Hr. Prof. Liberi auf die Academische Canzelev invitircl werden 
sollen, damit in ihrem Boyseyn der Testament-Inhalt ersehen werden moge 
und furnchmlich die Disposition wie er begraben werden wollen.

6 Marl, Nicht nur die am gestrigen Tage benannte und bestellte Hrn. Professores, 
sondern auch der Hr. Legations-Secretair Pezold, Hr. Prof. De l’Isle 
und der Ilr. Secretair Meder fanden sich in die bestimmte neunte Fruhstunde 
ein, um bey der Eroffnung des Leutmann’schen Testaments zu seyn, worauf 
denn laut einem appart gefuhrten Protocoll verfahren wordeu.


Sr. Excellenz haben befohlen, dass die im Archiv vorhandene Nachrichten 
von der Fundation, fernem Aufwachs und jetzigen Zustande der St. Pctersburgi- 
schen Academie hervor gcsuchet und Sr. Excellenz oder dem Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach zugestellet worden sollen.

Sr. Excellenz gaben den aus Paris d. 14 Jan. c. a. an den Hrn. Prof. De 
l’Isle in Franzosischer Sprache von dem llrn. Dortous de Mairan geschriebenen 
Danksagungs-Brief und mancherley anderweitigen Inhalt mit der Ordre zum 
Archiv, aufdass er ohne allen Anstand abgeschrieben und nachgehends dem Hm. 
Prof. De l’Isle in originali zugestellet werden soll. Ob nun gleich Canzelist 
Messer am heutigen Tage weder bey dem Hrn. Prof. De l’Isle noch im Archiv 
gewesen, so ist erwahnter Brief doch durch Ueberkampff demselben, um abgeschrieben 
zu werden, zugestellet worden.

Ueberkampff hat die Woche durch nicht mit gewohnlichen Fleiss ob legalia 
impedimenta auf dem Archiv arbeiten konnen, weil er mit seines Bruders Hochzeit 
beschaftiget gewesen.

Canzelist Messer hat die Woche durch, laut Vorgehen, dem Hrn. Prof. De 
l’Isle auf dessen Stube geschrieben.

Der gewohnliche Rapport bat am heutigen Tage nicht angefertiget werden 
konnen, weil der Ofenhitzer mit denen Schlusseln vom Archiv sich bis in den 
spaten Abend vergangen gehabt.

7 Mart. Nachdem von dem Canzelisten Messer der abgeschriebene Mai- 
ranische Danksagungs-Brief wegen erhaltenen Diplomatis und dieser boygefugten 
Bitte 1) um noch fehlende Commentaria Petropolitana und 2) um Nachricht von 
der Beschaffenheit der St Petersburgischen Academie etc. wieder in originali 
et copia zum Archiv geschickt worden, als hat ersterer in«den Nachmittags- 
Stunden dem Hrn. Prof. De l’Isle zugestellet und letzterer im Archiv beygelegct 
werden konnen.
8 Mart, Der Buchhalter bey dem Academischen Buchladcn giebet zum 
Archiv dreyerley Stucke von den in Leipzig gedruckten Actis Eruditorum 1) von 
dem Monat Dccembr. 1735, 2) Januarii ct 3) Febr. a. 1736. Diese wurden so



254

1736. 9—11 Mart

gleich in die Academische Canzeley genommen, weil der Hr. Bibi. Schumacher 
sic will heften lassen, damit das Durchlesen nachgehends denen Hrn. Professoribus 
desto leichter fallen moge.

Hr. Prof.Bayer schickte einen an den Hrn. Mauclerc nach Stettin in heutigen 
dato geschriebenen und noch unversiegelten Brief zum Archiv, mit dem 
Ansinnen, dass derselbe Sr. Excellenz zum Durchsehen unterleget werden soll. 
Ob nun gleich solches ohne allen Anstand auf der Academischen Canzeley geschehen, 
so ist doch derselbe wegen Mangel der Zeit nicht durchgelesen, sondern 
befohlen worden, dass der gedachte Brief, zusammt einer vidimirten Copie von 
dem Leutmann’schen Testament zu Sr. Excellenz in den Abend-Stunden gebracht 
werden sollen, welches zwar geschehen, aber es sind beyde Stucke wieder mitgegeben 
worden.

9 Mart. Nachdem von des Hrn. Prof. Bayer an den Hrn. D. Mauclerc 
geschriebenen Brief eine richtige Abschrift genommen gewesen, so hat auf 
fernerweitige Ordre derselbe gegen Rccipisse auf die Post gebracht werden 
mussen.


Obwohl Notarius den Tag uber mit Invitirung derer Leichen-Bcgleitcr zu 
dem Leutmann’schen Begrabniss beschaftiget gewesen, so hat er doch noch in 
den Abend-Stunden einen von dem Hrn. Prof. Bayer erhaltenen versiegelten 
Brief Sr. Excellenz zu unterlegen Gelegenheit gehabt.

10 Mart. Der Buchladcn-Buchhalter giebet zum Archiv 15 Exemplar von 
denen auf die Uebcrkampff’sche und Buschunt’sche Hochzeit gemachten Versen.


Hr. Bibi. Schumacher lasst dem Notario wissen, dass des Hrn. Cammerherrn 
Excellenz befohlen haben, dor Hr. D. Du Vernoi soll dem gefahrlich krank 
liegenden Academischen Schrifigiesscr Kupy fleissig mit Rath und That behulflich 
seyn, maassen denn auch der Acad. Chirurgus instruirct worden ohne Unterlass 
dem Hrn. Du Vernoi von der Beschaffenheit dieses Patienten zu rapportiren 
und dessen gegebenen Ordres puncluelleuse nachzuleben.

11 Mart. Die Vorsetz- und andere optische Glaser, so theils zu den auf das 
Observatorium gegebenen Brucischen Tubis, theils zu anderen Radiis gehoren, 
sind in den Fruh-Stunden aus dem noch unausgepackten Kasten genommen um 
selbige gleichfalls auf dem Observatorio zur Obscrvirung der vorstehenden Mondfinsternis, 
welche den 15 Mart. a. c. vorkommen wird, zu gebrauchen.


Die auf die Uebcrkampff’sche Hochzeit gemachte Verse sind durch Copist 
Ueberkampff unter die Hrn. Professores distribuiret worden.

Da der Hr. Prof. Bayer durch Ueberkampff befraget worden, ob er abkommen 
konne der heutigen Inventirung in dem Leutmann’schen Trauer-Hause 
beyzuwohnen, so hat derselbige sich mit einer Unpasslichkeit entschuldiget, 
weshalb dieser Actus noch ausgesetzet werden mussen, furnehmlich da der Hr. 
Legations-Secret. Pezold nicht dabey seyn wollen und der Hr. Bibi. Schumacher 
gleichfalls nicht Zeit gehabt.


1736. 42—10 Mart.

255

12 Mart. Des Academischen Chefs Excellenz haben befohlen, dass die ad 
Tom. V ui VI gehorige Dissertationes Historicae von dem Hin. Prof. Bayer 
abgeiordert und zum Conferenz-Archiv genommen werden sollen.


Imgleichen die von dem Hm. Prof. De l’Isle verfertigte ad Classem Astro- 
nomicam gehorige Dissertationes, aufdass sie ohne alle Hindernisse zu den 
Commentariis gedruckt werden konnen.

Sr. Excellenz gaben zwey in Lateinischer Sprache von dem Hrn.Prof.Euler 
concipirte Briefe, einen an den Hrn. Marinoni vom 13 Mart., welcher in sich halt 
die Solutionem problematis, ob man uber die in Konigsberg vorhandene 7 Brucken 
gehen konne ohne zwcymal auf eine davon zu kommen. Den zweyten an 
den Hrn. Polonium gleichfalls vom 13 Mart., welcher aber in sich halt, unter 
andern, Solutionem problematis de orbita planctae determinanda ex datis tribus 
locis heliocentricis, zum Archiv, aufdass Abschriften davon genommen uud im 
Archiv aufgehoben, die Originalien aber zuruck gegeben werden mogen; welches 
denn auch geschehen.

Nachdem der Hr. Prof. De l’Isle die ihm zu gut hervorgesuebto optische 
Glaser, wegen Mangel der Zeit nicht empfangen konnen, als ist deren Ablieferung 
bis morgen ausgesetzet worden.

13 Mart, Dio durch Ueberkampff abgeschricbcne zwey Eulcr’sche Briefe 
sind collationiret und corrigiret worden, damit die Originalien wieder zuruck 
gegeben werden konnen.


Da eben im Begriff gewesen optische Sachen an den Hrn. Prof. De l’Isle 
abzuliefern, hat Notarius in das Leiitmann’sche Trauer-Haus kommen mussen 
nm mit dem Hrn. Bibi. Schumacher und dem Hrn. Prof. Bayer die nachgelassenen 
Sachen durchzusehen und zu invonliren.

Nachdem der Hr. Prof. Bayer wegen ad Tom. V et VI CommenL Petropo- 
litani gehorigen Dissertationen erinnert worden, so hat er zur Antwort gegeben, 
dass er wegen ander Arbeit die erwahnte ad Tom. V-tum gehorige Pieces noch 
nicht ubersehen und andern auch hinzusetzen konnen, welches er sich vorgenommen 
gehabt, wolle aber fordersamst diese Sachen vornehmen und fertig 
machen.

Der Canzelist Messer hat die meiste Zeit dieser Woche entweder auf dem 
Geographischen Departement oder bey dem Hrn. Prof. Dc l’Isle selbst geschrieben, 
Ueberkampff aber im Conferenz-Archiv.

Sr. Excellenz gaben in den Abend-Stunden zwey Briefe, einen an den Hrn. 
Joh. Frid. Weidler nach Wittenberg und einen an Hrn. D. Hartmann in Konigsberg, 
auf die Post zu bringen. Dieses ist ohne allen Anstand geschehen und das 
erhaltene Recipisso zum Conferenz-Archiv genommen worden.

14 Mart. War Sonntag.
15 Mart. Drey Briefe 1) von dem Hrn. Klimm aus Meissen d. 31 Jan. 1736 
in Lateinischer Sprache wegen seines Engagements allhier an Hrn.Prof. De l’Isle.



256

1736. 16—17 Mart.

2) Von Hrn. Prof. J. Frid. Weidlcr aus Wittenberg in Franzosischer Sprache 
wegen des Hrn. Mag. Hcinsii Engagement auf dem Observatorio, gleichfalls an 
den Hrn. Prof. De l’Isle.
3) Von eben dem Hrn. Joh. Frid. Weidlcr an denselben Hrn. Prof. De l’Isle


wegen Engagement des Hrn. Klimm's, Heinsii oder auch Meyer’s, in Franzosischer 
Sprache aus Wittenberg d. 3 Febr. a. c. geschriebene Briefe, sind zum Archiv 
gegeben worden. •

Die Originalien davon hat der Hr. Prof. De l’Isle, nachdem selbige abgeschrieben 
gewesen, wieder erhallen, die Copcycn aber sind im Archiv geblieben.

Hr. Prof. Euler bringet 1) einen an den Hrn. Rath Marinoni nach Wien 
und 2) an den Hm. Prof. Poleni nach Padua von hier geschriebene und couver- 
tirte Original-Briefe, damit sie in den Abend-Stunden Sr. Excellenz unterleget 
und fernere Ordre, was damit zu thun. erwartet werden konne.

Hr. Prof. Krafft relradirte die bereits d. 30 Jan. a. p. producirtc auch 
von den Hrn. Dan. Bernoulli elaborirte und in zwey Theile getheilte Dissertat, 
de legibus quibusdam mechanicis etc. zum Archiv.

16 Mart. In den Vormittags-Stunden ist durch Hulfe des Cop. Ueberkampff 
und mechanischen Lehrburschen Mathaes in Beyseyn des Hm. Prof. Bayor’s 
und Lieberi das Leutmann’sche Inventarium und furnebmlich der dazu gehorige 
Catalogus librorum compactorum et incompact orum item manuscripto- 
rum etc., gemacht worden. Dieser wurde Nachmittags auf dem Conferenz-Archiv 
in’s Reine gebracht


Am Abend mussen die zwey Briefe unter einem Couvert, einer an den Hm. 
Rath und Hof-Mat hemalicum Marinoni nach Wien, der zweyte an den Hrn. Prof. 
Poleni nach Padua gegen ein Recipisse auf die Post gebracht werden.

17 Mart. Weil der llr. Prof. Bayer auf dem Hohen Dir. Senat zu thun 
gehabt, als hat die Fortsetzung des Leutmann’schen Inventarii nicht vorgenommen, 
sondern bis morgen ausgesetzet werden mussen, inzwischen ist auf dem 
Archiv gearbeitet worden.


Weil im Conferenz-Archiv ein Mangel von manchcrley Sachen entstanden, 
als ist um

1 Riess Post-Papier................4 4 Rubi.


1 > Schreib-Papier..............a 3 »
2 » Conccpt-Papier..............a 2 » 40


4 Pfund Siegel-Lack..............a 1 » 50


Bind-Faden . . . . ;.................. — » 20

Zehn Arschin grun Tuch 4 50 C. 5 »

Nagel und grune Riemen .... — » 30

in der Academischen Canzeley gebeten worden.

in den Abend-Stunden gaben Sr. Excellenz des Hrn. Prof. De l’Isle an 
den Hrn. Dortous de Mairan nach Paris wegen viclerlcy Angelegenheiten, insonderheit 
des Nordlichtes, geschriebenen weitlaufigen Brief mit manchcrley Boylagen 
zum Archiv, aufdass Copia davon genommen werden moge.


173«. 19—22 Mart.

257

19 Mart. In dem Leutmann’schen Trauer-Hause ist ubermal forlgefahren 
worden ein richtiges Inventarium anzufertigen.
20 Mart. An diesem Tage war der Ilr. Bibi. Sc hum ach er mit gegenwartig, 
es wurden also die gefundenen Msct. und Briefschaften durchgesellen, auch 
nach die verlassenen Capitalien gefragt und die Schriften wieder versiegelt in 
das Comptoir-Schaff gekget und gleichfalls verpetschieret.
*


Canzelist Messer hat die Woche durch vor dem Hrn. Prof. De l’lsle auf 
dem Archiv fleissig geschrieben. Ueberkampff ist in dem Leutmann’schen 
Trauer-Hause gewesen und hat bey der Inventation geholfen, auch sonsten noch 
auf dem Archiv gearbeitet.

Der von Canzelisten Messer abcopirtc Do l’Isle’sche an Dortous de Mairan 
geschriebene Brief ist in den Abend-Stunden des Academischen Chefs Excellenz 
in Originali unterleget, die Copie aber im Archiv aufgehoben worden.

21 Mart. War Sonntag.
22 Mart. Das aus dem Post-Haus erhaltene Recipissc wegen nach Paris an 
den llrn. Dortous de Mairan richtig abgelieferten Briefes, ist im Archiv in dato 
wohl aufgehoben worden.


Hr. Prof. De l’lsle ist wegen Anfertigung der Charte von Crim erinnert. 
Dieser gicbet zur Antwort, dass selbige bereits dem llrn. Bibi. Schumacher 
und dem llrn. Schroder gegeben sey.

23 Mart, Die Leutmann’sche Spccification der ausgelegten Gelder, so bey 
Verfertigung der Maschine zum Biichsenziehen gebraucht worden, ist aus der 
Canzeley dem Conferenz-Archiv gegeben worden, mifdass die dazu gehorige 
viercrley Belege aus dem Leutmann’schen Trauerhause cingcbobcn werden 
mogen.


Aus eben der Canzeley ist ein Post-Attestatum wegen an Mons. Albert Seba 
nach Amsterdam abgegangenen Briefes eingekommen.

24 Mart. Die von dem Academischen Buchbinder Krippendorff eingebrachte 
viercrley Rechnungs-Belege, sind der Canzeley in continenti zusammt der gestrigen 
gedachten Spccification abgoliefert worden.
25 Mart. War Mariae Verkundigungs-Fest.
26 Mart. Hr. Prof. Lotter musste 4) wegen einer gewissen Anmerkung, 
2) wegen eines Catalogi, damit er selbige fordersamst mit darzu gefugten Notatis 
einschkken moge, durch Ueberkampff erinnert werden. Dieses ist nicht nur 
geschehen, sondern es hat auch derselbe die Antwort gebracht, dass ersteres 
Stuck bereits der Canzeley zugestellet worden und dass letzteres gleichfalls bald 
folgen werde.
*



258

1736. 27—29 Mart

Sr. Excellenz gaben zum Archiv:

1. Den an Dieselben von den Hrn. Prof. Kuhn d. 13 Mart. st. n. 1736 ans 
Danzig in Teutscher Sprache geschriebenen Brief, worinnen er sich hauptsachlich 
wegen erhaltenen jahrlichen Gage von 100 Ruhl, bedanket und verschiedene 
ausgearbeitctc Dissertationes herzuschicken verspricht.
2. Den von dem Hin. Raths-Verwandten Ehler d. 9 Mart. st. n. 1736 aus 
Danzig an den Hrn. Prof. Euler in Lateinischer Sprache geschriebenen Brief, 
worinnen an mancherley mathematische Materien, insonderheit 1) de motu gravium 
ex fistulis bellicis projectorum etc., 2) die in Konigsberg befindliche 7 
Brucken gedacht und endlich 3) mit unterschiedenen Privat-Angelegenheiten 
geschlossen worden.
3. Dissertationem latino a H. Kuhnio conscriptam, dc natura quantitatum 
negativarum, constantem ex 10 pag. ct 12 §-phis.
4. Probi, mathematicum resolutum et demonstratum in aliqua horizontali ct 
perpendiculari ut ex datis rectis determinare in recta punctum ejus conditionis 
ut oculus in certo loco constituto recta major appareat, quam in omni alio altitudinis 
puncto sive alliore sive humiliore.
5. Mancherley Bucher-Extracten aus den gelehrten Zeitungen zu machen.


27 Mart. Das Geld zu Behandlung der im Conferenz-Archiv benothigten 
Papiere, Laken, Lack etc. ist in dato dem Buchladcn-Bedienten Herbst in des 
Notarii Gegenwart gezahlet worden.


Die Bucher-Extracte sind zusammt dem an Sr. Excellenz von den Hrn. D. 
Kuhn aus Danzig geschriebenen Original-Brief, nachdem eine richtige Copic 
davon genommen, mit den heutigen Extractis Protocolli unterleget worden.

28 Mart. War Sonntag.
29 Mart. Die im Conferenz-Archiv sub No. 43 befindliche Reductions-Charte, 
so den 1 Seplembr. 1731 von einem Schiffs-Lieutenant Stephan Maligius verfertiget 
und um examiniret zu werden der Academie praesentiret, auch von denselben 
approbiret worden, ist dem Hrn. Bibi. Schumacher auf dessen Verlangen 
in originali extradiret.


Hr. Prof. Euler giebet zum Archiv einen in Lateinischer Sprache an den 
Hrn. Leonh. Gottlieb Ehler, Danziger Raths-Herrn, geschriebenen Beantwortungs- 
Brief, worinnen hauptsachlich die Materie de imaginariarum et aequationum 
natura recepta ausgefiihret worden.

Der Bucldaden-Bediente Herbst liefert zum Conferenz-Archiv: 1 Riess Post- 
Papier, 2 Riess Schreib-Papier, 2 Riess Concept-Papier, 1 Pf. Lack, 10 Arschin 
grun Tuch, etwas Bindfaden, grune Riemen und Nagel.

Sr. Excellenz gaben einen von dem Hrn. General-Major Henning in Russischer 
Sprache geschriebenen Brief der Canzeley einzuliefern und befahlen auch 
mundlich etwas wegen des Feuerwereks zu erinnern. Ist gleich geschehen und 
dem Hrn. Bibi. Schumacher gegeben, auch das Befohlene wissend gemacht 
worden.


1736. .30 Mart. — I Apr.

259

30 Mart. Auf Sr. Excellenz Befehl haben gewisse Bucher-Auszuge gemacht 
und gegen Abend unterleget werden mussen.


Aus der Academischen Canzeley ist dem Conferenz-Archiv durch Canzelisten 
Pauli eine schriftliche Ordre d. d. 30 Mart. 1736 sub No. 96 zugestcllet worden, 
vermittelst welcher der Informator Hermann schuldig seyn soll taglich eine 
Stunde von 6 bis 7 des Morgens sich zu den Russischen Studiosis zu verfugen 
und sie in der Teutschcn Sprache zu informiren. Dieser Befehl ist dem Hrn. 
Prof. Bayer als Directori Gymnasii durch Ueberkampff zugestellct worden.

Des Hrn. Cammerherrn Excellenz haben befohlen, dass mit der Inventation 
des Leutmann’schen Nachlasses fortgefahren und nichts von Hausgerath ubergangen 
werden soll.

Und weilen auch Ueberkampff instruirct gewesen zu fragen, wenn es dem 
Hrn. Prof. Bayer gefallig dem ferneren Actui Inventationis vom Leutmann’schen 
Nachlass beyzuwohnen, damit endlich das Inventarium geschlossen werden konne, 
so hat derselbe zur Antwort gebracht, dass der Hr. Professor krank sey und 
also am morgenden Tage nicht dabey seyn konne.

31 Mart, Des Hrn. Prof. Euler an den Hrn. Ehler nach Danzig geschriebene 
und in 4 Bogen bestehende Brief, ist weil die Abschrift davon fertig 
geworden, collationiret und corrigiret.


Ungleichen sind dic Responsiones ad nuperrimas Cl. Kuhnii exceptiones, 
welche gleichfalls in 4 Bogen bestehen, collationiret und corrigiret, die Origina- 
licn hiervon Sr. Excellenz in den Abend-Stunden unterleget, welche aber bis za 
nacbstinstehcnden Sonnabend dem Archiv zuruck gegeben worden, damit der 
Hr. Concipient Couvert und Inscription in der Zeit machen konne.

Der Hr. Bibi. Schumacher hat dem Notario einen gewissen Brief Sr.Excellenz 
zu unterlegen anvcrtraucl. Nach Eroffnung und Durchlesung desselben ist 
befohlen worden bey dem Hrn. General-Auditeur Centrovius um Extradition 
eines unter seinem Couvert von dem Hrn. General Auditeur Kiesling an das 
Leutmann’sche Trauerhaus geschickten Briefes anzuhaltcn.

1 Apr., Aus der Academischen Canzeley sind 14 Tabellen mit mathematischen 
ad Tom. 1 Commentariorum Petropolit. gehorigen Figuren zum Archiv 
gegeben, damit selbige dem Hrn. Prof. Euler zur Correctur zugestellct werden 
mochten. Welches denn in continenti durch Ueberkampff geschehen.

Nachfolgende von denen auf fier Kanitschatkischcn Reise begriffenen Hrn. 
Professoribus eingckommcnc Briefe, an Hrn. Justiz-Rath Goldbach I, Hrn.Prof. 
Euler 1, Hrn. Prof. Kehr 1, Hrn. D. Amman 1, Hrn. Reet. Fischer 1, Hrn. 
Doct. Du Vernoi 1 und Hrn. Muller 2, sind zum Archiv gegeben, damit sie 
fordersamst an die genannten Hrn. abgegeben werden mogen, welches in den 
Nachmittags-Stunden erfolget.

Den von Hrn. General Auditeur Centrovius erhaltenen Kicslingschen Brief 
haben des Academischen Chefs Excellenz, weil er den Leutmann’schen Nachlass 
angegangen, eroffnet und zu sich genommen.

17*


2(50

1736. 2—5 Apr.

Hr. Prof. Bayer schicket durch Ueberkampff ein von den so lange bey sich 
gewesenen Pausischen, Cramcrischen und Vockerodischen Pieces.

Ex Catalogo Pausiano: 1) No. 2, 2) No. 43, 3) No. 67, 4) No. 69.

Ex Catalogo Cramcriano: 5) No. 4, 6? No. 6, 7) No. 8, 8) No. 10, 9) No. 17, 
10) No. 19, 11) No. 45.

Durch Custodem Gvmnasii ex Catalogo Vockcrodiano: 12) No. 1, 13) No. 2, 
14) No. 3, 15) No. 4.

Noch aus Pausens Catalogo: 16) No. 31, und lasst sich wegen noch anhaltenden 
Krankheit entschuldigen.

Hr. Prof. Dc l’lsle gicbet Extracta aus seinem an ihm von dem auf der 
Kamtschatkischen Reise begriffenen Bruder erhaltenen Brief zum Archiv.

2 Apr. Der Extract des Dc l’Islc’scbcn Briefes ist der Academischen Canzeley 
zur Inspeclion gegeben worden, damit das anzuschaff'ende in Zeiten 
gekaufet und verfertiget werden konne, hierauf aber zu den Kamtschatkischen 
Sachen gelcget.


Hm. Prof. Bayer zugut ist die Piece von Chinesischen Land-Charten aus 
der Canzeley genommen und ihm durch Ueberkampff zugestellet worden.

Ur. Prof. Bayer retradiret:

1. Carlisle Reise nach Russland (gehoret ad Catalogum Pausianum).
2. Zwcy Genealogische Tabellen der Prinzen von der Cabardey und die 
dahin gehorige Schriften.


Und verspricht daneben schriftlich alles noch fehlende vom Pausischen, 
Crsmerischen und andern der Academie gehorigen Sachen atifzimuchen nnd dem 
Archiv einzuliefern, lasst sich an bey abermai ob morbum excusiren, hingegen 
auf morgen Hoffnung machen, dass er der Leutmanniscben Inventation werde 
beywohnen konnen.

3 Apr. In dato ist mit der Invcnlirung des Leutmannischcn Nachlasses laut


Ordre fortgefahren worden. .

Des Hrn. Prof. Euler’s an don Hrn. Ehler, Rathsherrn in Danzig, geschriebener 
Brief ist auf die Post gegen gewohnliches Reci pisse geliefert worden.

4 Apr. War Sonntag.
5 Apr. Aus der Academischen Canzeley wurde dem Conferenz-Archiv gegeben 
eine von Joh. Setschichin in diesem Monat und Jahr an Sr. Excellenz 
verfertigte Bittschrift, in welcher um Erlaubnis alle Lectiones derer Hm. Professorum 
fiirnehmlich mathematicas und aus selbigen astronomicas et algebraicas 
zu frequentiren gebeten worden.


Sr. Excellenz haben befohlen, dass die von dem Hrn. Prof. Euler verlangten * 
sub No. 46 et 17 in Vol. 1 Actorum Kamtschatka ensium befindlichen Pieces 
dc observationibus barometricis et hydrometricis von pag. 147 bis 166 in Copia 
extradiret werden sollen.

Aus der Academischen Canzeley ist dem Conferenz-Archiv zugestellet worden, 
des Hrn. Prof. De l’lsle in Franzosischer Sprache eingegebcncs Attestatum 


1736. -6 Apr.

261

von Beschaffenheit des neu gemachten Weg-Messers und was vor Proben 1) im 
Perspectiv, 2) auf der noch mit Eis bedeckten Aeva und 3) unter den Collegiis 
damit vorgenomincii worden.

Ilr. Secretair Meder lasst dem Archiv durch ein Billot wissen, dass auf 
Sr. Excellenz Befehl alle und jede Hrn. Professores und Adjuncti keiner ausgenommen 
in Sr. Excellenz Logis auf morgen des Morgens um 8 Uhr convocirct 
werden sollen. Dieses ist durch Ueberkampff bestellet.

6 Apr., Sr. Excellenz machen denen versammleten llrn. Professoribus und 
Adjunctis nicht nur bekannt, dass mancherley Briefe und Nachrichten von der 
Kamtschatkischen Expedition eingelaufen, sondern lassen auch folgende an Dieselben 
geschriebene Briefe auflesen, welches der Hr. Justiz-Bath Goldbach in 
Gegenwart der Herren: Bibi. Schumacher, Prof. De l’Isle, Prof. Lotter, Prof. Winsheim, 
Prof. Le Roy, Prof. Weitbrecht, D. Amman, Prof. Liebert, Prof. Euler, Prof. 
Bayer und der Hrnn. AdjunoL: Adadurof, Wilde, Stablin und Moula verrichtete, 
und also kam 1) des Hrn. Muller und Gmelin d. 8 Dec. a. p. aus Irkutsk an Sr. 
Excellenz den Hrn. Baron von Korff geschriebene Brief vor, worinnen verschiedene 
unter ihnen und den Hrn. Prof. De la Croyere erwachsene Misshclligkeitcn 
beruhret worden.


2) Des Hrn. Prof. De la Croyere an Sr. Excellenz geschriebene Brief, worinnen 
die Feindseeligkeiten etc. weitlaufiger entdecket; beyde wurden unter oinem 
versiegelten Couvert zum Archiv gegeben.


Nachfolgende aber wurden nicht nur aufgclesen, sondern auch zusammt 
denen Catalogis, Register, Extractis Protocolli und Concepten von der Kamtschatkischen 
Expedition an die hiesigen Hrn. Professores in der versiegelten 
Capsul herumzuschicken befohlen, damit sie ihre Meinungen daruber schriftlich 
beyfiigen konnen.

No. 1. An Sr. Excellenz den Academischen Chef von den Hrn. Professoren 
Joh. Georg. Gmelin, Louis De l’Isle do la Croyere, Gerard. Frid. Muller d. 8 Decembr. 
1735 aus Irkutsk zugleich unterschrieben.

No. 2. An eben Sr. Excellenz von den llrn. Prof. Joh. Georg. Gmelin d. 8 
Decembr. 1735.

No. 3. An eben Sr. Excellenz von dem Hrn. Prof. De l’Isle de la Croyere 
d. 8 dito.

Nu. 4. An eben Sr. Excellenz. von dem Hrn. Prof. Gerard. Frid. Muller d. 8 
dito aus Irkutsk geschriebene Briefe.

No. 5. Register derjenigen Sachen, so an die Hrn. Professores insgesamt 
und an den llrn. Prof. Gmelin insbesondere geschicket worden.

No. 6. Catalogus derer Sachen die der Hr. Prof. De la Croyere erhalten.

No. 7. Conccpt des an den Hohen Dirigirenden Senat von denen zu der Kamtschatkischen 
Expedition abgefertigten Professoribus abgesandte funfte Rapport.

No. 8. Extract von des Hrn. Prof. De la Croyere Protocoll.

No. 9. Catalogus librorum instrumentorum et rerum, quae in usum observationum 
duorum Professorum Kamtschatka!)) versus proficiscentium expetuntur.


262 1736. 7—12 Apr.

Diese Sachen wurden mit einem richtigen Verzeichniss noch in den Vormittags-
Stunden an den Hrn. Justiz-Rath Goldbach durchUeberkampffgeschicket. 
Folgende aber:

1. Von dem Hrn. Prof. Gmelin d. 7 Dec. a. p. an den Hrn. Prof. Krafft 
aus Irkutsk.
2. Von dem Hrn. Prof. Muller an den Hrn. Prof. Bayer d. 8 Dec. 1735.
3. Von dem Hrn. Prof. Gmelin an den Hrn. D. Du Vernoi d. 7 dito.
4. Ab eodem an den Hm. Josias Weitbrecht geschriebene Briefe, wurden 
sub praesentato, ohne selbige aufzulesen, gehorigst abgegeben und zwar No. 2 
et 4 in der Conferenz, weilen sie gegenwartig, No. 1 et 3 hingegen durch 
Ueberkampff abgeliofert, weilen sie nicht mit versammlet gewesen.


7 Apr. Aus der Academischen Canzeley sind dem Conferenz-Archiv man- 
cherley aus dem hohen Dirigirendon Senat eingeschickte meteorologische Observationes 
von No. I bis 9, so auf der Reise nach Kamtschatka und anderwarts 
gehalten, dem Archiv gegeben und gemeldet worden, dass die bey dem Hm. 
Prof. De l’Isle vorhandene abgefordert und zu die andern gebracht werden 
sollen. Dieses ist in continenti dem Hrn. Prof. De l’Isle ad notitiam gebracht 
und er dabey gehorig erinnert worden, die bey ihm vorhandene Observationes 
zum Archiv zu liefern.
8 Apr., Hr. Prof. De l’Isle bringet, vermoge gestriger Erinnerung, alle bey 
ihm gewesene mathematische Observationes zum Archiv. Von den abgeschrieben 
en No. 16 et 17 ex vol. 1 Actor. Kamtschalkiensmm ist ersteres Stuck dem 
Hrn. Prof. Euler zu gut collationiret worden.
9 Apr. Auf die unterlegte mundliche Anfrage, ob nicht die cingekommene 
meteorologische Observationes dergestalt separiret und reponirct werden sollen, t 
dass Tobolskische zu Tobolskischen, Tomskische zu Tomskischen und Cathari- ' 
nenburgische zu Catharinenburgischen etc. zu liegen kommen, um eine richtige 
Seriem temporum, locorum ct personarum zu erhalten? wurde affirmative befohlen, 
doch dergestalt, dass eine jede Piece vorher paginirct und ein Protocoll 
daruber formiert werden soll.


Das Leutmannische Inventarium wurde in dato geschlossen.

10 Apr. No. 17 Extract. ex Vol. 1 Aclor. Kamtschatkiensium wurde collationiret 
und mit No. 16 Hm. Prof. Euler durch Ueberkampff zugestellet.


In Leutmannischen Angelegenheiten sind Sr. Excellenz zweyerley Pieces 
unterleget worden. 
f

11 Apr. War Sonntag.
12 Apr. Wurde in der Canzeley verlanget, dass Ueberkampff' dem Hrn. 
Prof. Lotter zu gut abschreiben soll Alexei Michaelowitsch Grossfursten von 



1736. 13—16 Apr.

263

ganz Russland Glorwurdigsten Gedachtniss Lebens-Beschreibung, weil cr, Lotter, 
darum ungehalten. Ist gleich geschehen.

13 Apr. Aus der Canzeley ist dem Conferenz-Archiv gegeben worden des 
Hrn. Prof. Bayer’s ausgearbeitete Piece von Chinesischen Lund-Charten.


Sr. Excellenz gaben des Hrn. Prof. Krafft desiderirte Glaser in der Canzeley 
zu bestellen.

14 Apr. Der Academischen Canzeley sind zwey dem Hrn. Prof. Krafft 
angehende Zettel auf gestrige Ordre von Sr. Excellenz eingeliefert worden.


Das Leutmannische Inventarium ist neben anderer Arbeit reguliret und 
mundirel worden.

Hr. D. Amman schicket den letzten Tom. Actor. Kamtschatkiensium versiegelt 
ein. Er wurde aber dem Ilm. Justiz-Rath Goldbach, weil cr ihn noch ein 
mal verlanget, zugestellet.

16 Apr. Auf Befehl Sr. Excellenz ist folgendes in der Canzeley zum Protocoll 
genommen worden:


Sr. Excellenz producirlcn in Gegenwart des Hrn. Justiz-Rath Goldbaclfs 
zwey von den Hrn. Prof. Gmelin aus Irkutsk d. 22 Decembr. a. p. geschriebene 
Briefe, darauf wurde auf No. 1 et 2 das Praescntatum gesetzet. Ferner

No. 3. Einen an eben Dieselben von dem Hrn. Prof. Muller d. 23 Jan. a. c.

Sub No. 4 et 5 noch 2 von dem Hrn. De la Croyere an eben Sr. Excellenz 
d. 23 Decembr. a. p. und 10 Jan. a. c. aus Irkutsk in Franzosischer Sprache 
geschriebene Briefe.

. No. 6 et 7 auf einem Bogen Copia der vom 10 Decembr. a. p. von der 
Berg-Werks-Cunzeley in Catharincnburg erhaltenen Ukase.

Copia an den Hin. Etats-Rath Tatisehtschew wegen obiger Ukase abge- 
sandten Schreibens.

No. 8. Copia der Briefe, welche zwischen den Hrn; Etats-Rath Tatisehtschew 
und Joh. Georg. Gmelin gewechselt sind, auf 2 Bogen.

No. 9. Rapport, an die Academie der Wissenschaften aus der Siberischen 
Canzeley vom 27 Febr. a. c.

No. IO. Concepi eines Schreibens an den Hrn. Etats-Rath Tatisehtschew 
in Antwort auf dio unter dem 14 Oct. obr. 1735 aus der Siberischen Bergwerks- 
Canzeley an die Hrn. Professores geschickten Ukase.

No. 11. Noch dreyerley Saamen-Proben:

a) Pimpinella maxima Canadensis. Corn. 17f,
b) Ballotc inodora foliis Gerani Rebertiani,
c) Hieracium luteum glabrum seu minus hirsutum. I. B.


Die ersteren zehn Nummern, nachdem sie durchgehends praesentiret worden, 
nahm der IIr. Justiz-Rath Goldbach mit sich.

Die Saamen sub No. 11 sollen dem Hrn. D. Amman zugestellet w'erden.

Dem Hm. Prof. Bayer soll ein aus Konigsberg an ihm gekommener Brief 


264 1736. 17—19 Apr.

zusamnit dem Catalogo lectionum in Acad. Rcgiomontana abgegeben werden. Ist 
geschehen.

Von dem Hrn. D. Amman soll ein von denen nach Kamtschatka geschickten 
Hrn. Professoren eingckonimener Brief, welchen er zur Ungebuhr eroffnet, abgefordert 
werden.

Hr. Justiz-Rath Goldbach retradirct die bey sich jungst gehabte Acta 
Kamtschatkiensia. Weil der Hr. Prof. De l’lsle sie nicht gehabt, werden sic ihm 
zugestellt. Dieser verlautbaret, dass er sie gleich durchgesehen und der Canzeley 
abgegeben.

Dos Hrn. Prof. Bay er’s Notata vom 7 April a. c. uber die letzte Acta Kamtschatkiensia 
wurden zu die Kamtschatkischen Acten gcleget.

Ungleichen des llrn. Prof. Euler’s Extracta seines aus Irkutsk jungstens 
erhaltenen Briefes.

Aus der Canzeley wurde auf Befehl Sr. Excellenz verlanget, dass der Hr. 
Prof. Li ob ort, mit Vorzeigung des Aufseher Schinidt’s Rapport vom 13 April 
a. c. befraget werden soll, warum er nicht in das b.ey der Academie vor ihm 
reparirtc Haus ziehen wolle. Ist geschehen.

17 Apr. Die am gestrigen Tage von dem Hrn. Prof. Liebert erhaltene 
Antwort, dass er aus vielerley Ursachen nicht in das Academische Haus ziehen 
konne, ist der Canzeley mit Rctradirung des Schmidt’schen Rapports bekannt 
gemacht worden.


Der Canzeley wurde, auf Verlangen des Hrn. Schumachcr’s, gegeben:

1) Notala Bayerian»,
2) Extracta Eideriana,
3) Extracta De l’Isleana,
4) Copia et originale eines Gmelinischen Briefes, worin gewisse Sachen 
begehret worden.


18 Apr. War Sonntag.
19 Apr. Vermittelst eines Billots wurde befohlen, dass der Hr. Prof. Euler 
seine mit denen andern abgefasste gemeinschaftliche Gedanken uber die Heb- 
Maschine einzusenden erinnert werden soll, weil schon vor zweyen Tagen darnach 
gefraget worden.


Ist nicht nur geschehen, sondern es hat auch gedachter Hr. Professor und 
der Instrumentenmacher Bruckner sich in die Conferenz-Stubo cingefunden um 
den Hrn. Prof. Krafft mit dem Andrei Constantin zu erwarten, weil aber beyde 
letztere ausgebliebcn, als hat er, Hr. Prof. Euler, ein schriftlichen Bedenken 
uber das bey dem Hofe Ihro Kayseri. Majestat befindliche Modell die grosse 
neugegossene Klocke in Moscau auf den Thurm hinauf zu ziehen, mit seiner und 
des Isac Bruckner’s Unterschrift dem Archiv gelassen, welches Exemplar aber in 
continenti noch vor Abend, nachdem vorher auch der Hr. Prof. Krafft zu Hause 
seinen Namen unterschrieben, in die Canzeley gegeben und Sr. Excellenz hievon 


1736. 20—23 Apr.

265

mundlich Rapport des Abends unterleget worden. Darauf wurde befohlen die 
Russische Ucbcrsetzung davon beyzutreiben und zusamt dem Teutschcn Exemplar 
wieder Denenselben, wenn sie auch bey Hof seyn sollten, zu unterlegen.

Hr. D. Amman hat nicht nur die dreyerley aus Irkutsk angekommene 
Saamon erhalten, sondern selbige auch schon in die Erde gestreuet

Idem giebet den an den Hrn. Etats-Rath Baron Kayserlingk in Handen 
gehabten Brief ab, damit er Sr. Excellenz dem Hrn. Cammerherrn von Korff 
unterleget werden konne. Ist gleich geschehen.

Wegen Mangel der Anmerkungen ist auf Verlangen des Hrn. Bibi. Schu- 
macher’s solches Sr. Excellenz mundlich angezeiget und hierauf befohlen worden, 
dass von dem Hrn. Adjuncto Stahl in dieser Gattung Pieces fertig liegende 
12 Bogen abgefordert werden sollen. Solches hat zwar Ueberkampff verrichten 
wollen, aber selbige nicht bekommen konnen, weilen er, Stahlin, sie noch einmal 
zu revidiren und nachgehends Sr. Excellenz selbst zu unterlegen vorge- 
nommen.

20 Apr. Sr. Excellenz wurde des Hrn. Prof. Euler’s und Krafft’s auch des 
Instrumentenmacher Bruckners Bedenken uber das Modell der Heb-Maschine 
bey Hofe, die neugegossene Klocke in Moscau auf den Thurm hinauf zu ziehen, 
in den Fruhstunden in Originali zusammt der Russischen Uebersetzung unterleget.
21 Apr. Die in dem Archiv vorhandene sammtliche Observationes metcoro- 
logicae sind auf Sr. Excellenz Befehl dergestalt reguliret, dass selbige in sieben 
Classcn geiheilet und juxta seriem locorum ct temporum reponirct worden. Also 
finden sich in der ersten Classe: I) Casanische, 2) Catharinenburgische, 3) To- 
bohkische, 4) Janisehewische, 5) Tomskische, 6) Jenisseiskische und 7) Danziger 
Observationes, wie die angefertigte Tabelle sub Lit. A mit mehrerem zeiget.


Hr. Prof. Winsheim producirte Transitum planetarum pro singulis diebus 
mensis April et May st. n. anni 1736 adjecta est altitudo eorum meridiana in 
usum observator» Petrvpolitani. Diese Piece nahm er aber sub praesentato 
wieder zuruck.

Aus des sei. Hrn. Prof. Lcutmann’s Vcrlassenschaft ist auf Sr. Excellenz 
Befehl dic Machina Papiniana in das Archiv genommen, und da Notarius die Stube 
in welcher die Leutinanniscbe Sachen liegen versiegeln wollen, von dem Hrn. 
Prof. Liebert darwieder protestiret und nicht zugclassen worden.

22 Apr. In dato ist das Leutmannische Inventarium mundirel worden.
23 Apr. Obwohl Char-Freytag gewesen, so seyn Sr. Excellenz aus erheblichen 
Ursachen dennoch in die Academie gekommen und haben befohlen, dass 
das Lcutmannische Inventarium das Testament mit der Disposition und Inserat 
in Copia auch das in hoc casu gefuhrte Protocoll zur Canzeley gegeben werden 
soll, damit sie fordersamst nach Sachsen geschicket werden konnen.


Sr. Excellenz haben noch befohlen, dass mit Verpetschicrung der Stube in 
welcher die Leutmannische Sachen stehen angehalten und vorher dem Hrn. Prof. 


266

1736, 24—27 Apr.

Liebert einige Instrumenta sub certa specificatione heraus gelassen werden 
sollen, die eine unumgangliche Reparation nothig haben.

Sr. Excellenz gaben auch zum Archiv:

1. Observationem eclipsis lunaris, quae accidit Aboae d. 15 Mart. 1736,
2. Observationes meleorologicas Gedani habitas vom Deccmbr. 1735 und 
Januar. 1736 bis den 24 Mart. a. c.


Beyderley Pieces wurden dem Hrn. Prof. De l’lsle auf dessen Verlangen 
in Originali commiiiiiciret.

Sr. Excellenz befahlen auch, dass des sei. Hrn. Prof. LeuLmanii’s nachgelassene 
Machina Papiniana von den Hm. Prof. Euler, Krafft, Amman, Liebort 
und dem Instrumentenmacher Bruckner am morgenden Tage, weil sic 
nachstens nach Kamtschatka gehen muss, examinirel werden soll, ob sie im 
brauchbaren Stande oder nicht, und ob eine Reparation erfordert, auch sicher 
angebracht werden konne. Genannte Professores sind durch Ueberkampff auf 
morgen convocirct worden.

24 Apr. Die convocirte Herren Prof. Euler, Krafft, Amman, Lieber! 
und der Acad. Instrumentenmacher Bruckner examinirten die Leut manni sehe 
Machinam Papiniauam und funden:


1. Don inwendigen Host von Zinn, dass er leicht in der starken Hitze 
schmelzen konne auch daher eine kupferne erfordert wurde.
2. Dass das Corpus nicht ganz ausgebammert, sondern zusammen gelothet sey.
3. Dass die inwendige Schraube zu viel Spielraum habe, und mit nichts 
eingczwungen werden konne.
4. An der auswendigen aber nicht egale Gewinde seyn.


Daher fingen sie an zu zweifeln dass selbige im brauchbaren Stande scy, 
oder dahin gebracht werden konne und schlossen unanimiter ad experimenta, 
wannenhero in continenti Feuer nngcniadiel und die gedachte Machina, mit 
Wasser angefullel, darauf gesetzet worden. Es befand sich aber, dass nicht nur 
der Dampf vom Wasser, sondern auch das Wasser selbst heraus dringen konnen. 
Solchemnach wurde davor gehalten, dass sic fast irreparabel und zutraglicher 
sey anstatt der hierzu erforderten Muhe eine ganz neue zu machen.

Der Instrumentenmacher Bruckner schlug vor. eine andere Schraube aufzu- 
lothcn, und da der Academische KnnsLdrechsler gerufen und hieruber gefraget 
worden, hat er affirmando geantwortet, aber anstatt Kupfer Messing verlanget.

25 Apr. War der erste Oster-Feucrtag.
26 Apr., Es wurde befohlen, dass die sammtlicho Hrn. Professores und 
Adjuncti in crastinum convocirct und die Conferenz-Stubc und Archiv in guter 
Ordnung gehallen werden sollen. Dieses ist durch Ueberkampff bestellet worden.
27 Apr. Sr. Excellenz waren in der Academie und die sammtlicho llrn. Professores 
versammlet, es wurden auch im Auditorio Physico maneberley curieuse 
experimenta gemacht.



1736. 28 Apr.—4 Maii. 267

28 Apr. War Ihro Kayseri. Majestat hochst beglucktes Kronungs-Fest.
29 Apr. Da der Hr. Prof. Dc l’lslc die sammtliche Acta Kamtscbalkicnsia 
ad inspiciendum verlanget, als sind sie ihm im Archiv Vormittags communiciret 
Weil er aber nicht ein mehreres welches zu die meteorologische Observationes 
gehoret, finden konnen, als sind selbige wieder zum gehorigen Ort reponiret 
worden.
30 Apr. Auf die unterlegte Anfrage, wie cs mit dem am gestrigen Tage 
aus der Polizcy oingeschickten Cadaver gehalten werden soll? ist befohlen worden. 
dass dem Hr. D. Du Vernoi solches fordersamst ad notitiam gebracht 
werden soll, damit er gehorige Anstalten zu dessen Anatomirung machen konne. 
Dieses ist gleich in den Vormittags-Stunden dem Hrn. Bibi. Schumacher vom 
Notario und auch dem Hrn. D. Du Vernoi durch Ueberkampff bekannt gemacht 
worden.


1 Maii. In die Academische Canzeley ist gegeben worden:


1) Copia von dem Leutmanniscben Testament, welches den 6 Mart. a. c. 
eroffnet und publiciret worden,
2) ein annoch uneroffnetes Exemplar, welches Sr. Frau Tochter nach Sachsen 
geschicket werden soll,
3) ein Exemplar vom Leutmanniscben Inventario und
4) Specification aller im Archiv vorhandenen und in richtige Ordnung gebrachten 
meteorologischen Observationen.


2 Maii. War Sonntag.
3 Maii. Auf Sr. Excellenz Befehl ist dem Contrafayer Wedekind das Porlrait 
von Tzaar Iwan Wassiliewitsch, welches zu den Brucischen Inventaricn-Stucken 
gehoret, auf wenige Tage, sich Copiam davon zu nehmen, gegeben worden.


Dem Hrn. Prof. Bayer werden auf Sr. Excellenz Befehl viererley Pieces 
von denen sub No. 7 (81) Catalogi Vockcrodiani befindlichen Collectanecn gegeben.

4 Maii. Aus dem Academischen Buchladen wurde


1) von dem Abriss des Lust-Feuers, so am Kronungs-Feste Ihro Kayseri. 
Majestat von ganz Russland ANNA IOANNOWNA d. 18 April a. c. vor dem Kaiserlichen 
Pallast in St. Petersburg abgebrennt worden, 15 Exemplaria.
2) Von der Gratulations-Ode der Academie der Wissenschaften, zu eben 
vorgemcldtcn Kronungs-Fest, welche am 28 April a. c. eingefallen, gleichfalls 
15 Exemplaria in das Conferenz-Archiv gegeben, welche unter die Hrn. Professores 
und Adjuncten durch Ueberkampff verthcilet worden.


Hr. Justiz-Rath Goldbach schickte einen an Sr. Excellenz den Academischen 
Chef geschriebenen Brief ein. Dieser ist in den Abend-Stunden gehorigst 
unterleget, und da von Sr. Excellenz ein Brief nach Wien an Mons. Marinoni 
auf die Post zu bestellen gegeben, ist selbiger in continenti gegen erhaltenes 
Recipissc abgelicfert worden.


268

1736. 5—1 1 Maii.

5 und 6 Maii. In diesen Tagen sind angefertigte Schriften, welche den 
Leutmannischen Nachlass betreffen und nach Sachsen geschicket werden sollen, 
reguliert worden.


7 Maii. Die in 5 Nummern bestehende Lcutmannische Schriften, namlich:


1. Ein noch uneroffnetes Exemplar vom Testament, welches seiner Tochter 
der Fr. von Bardeleben nach Sachsen geschicket werden solle.
2. Copia des den 6 Mart. a. c. publicirten Leutmannischen Testaments.
3. Inventarium ipsum.
4. Copia von einer Rechnung uber 342 Hubel Einnahmen und Ausgaben.


3. Das bey Inventirung der Sachen auch noch anderweitig gefuhrte Protocoll, 
sind der Academischen Canzeley eingeliefert worden.


8 Maii. Ueberkampff giebet die bisher noch in Verwahrung gehabte und 
dem Archiv gehorige Sachen, laut einer Specification richtig ab, damit sie im 
Repositorio verschlossen aufgehoben werden konnen.


In dieser Woche ist sonsten noch viel Zeit zur Regulirung der Leutmannischen 
Sachen verwandt worden.

Der Canzelist Messer hat vor den Hrn. Prof. De l’Isle und Ueberkampff 
vor den llrn. Prof. Lotter die Woche durch geschrieben.

9 Maii. War Sonntag.
10 Maii. Sr. Excellenz befahlen die sub No. 8 unter den letzten Kamtschatkischen 
Acten befindlichen astronomische Observationes, welche Prof. De la 
Croyere auf der Reise gehalten, dem Hrn. Prof. De ITsle in Copia zu extradiren. 
Weil sie bereits abgeschrieben gewesen, hat es in continenti geschehen konnen.


Actuarius Hoffmann giebet des Carl Ilaell Post-Attest von d. 8 May a. c., 
dass ein Brief an den Rath Woruber richtig bestellet worden, zum Archiv.

Ilr. Justiz-Rath Goldbach verlanget die im Archiv vorhandene und den 
Hrn. Heinsium angehende Briefe zu inspiciren. Solchemnach sind ihm geschicket 
worden viererley von den Hrn. Weidler aus Wittenberg an den Hrn. Prof- De 
l’Isle geschriebene I) vom 21 Decembr. 1735, 2) vom 3 Febr. 1736, 3) vom 
16 Febr. 1736, 4) vom 15 April 1736 und ein von den Hrn. Prof. De l’Isle an 
den llrn. Weidler geschriebenen Brief durch Ueberkampff versiegelt, zugestellet 
worden.

11 Maii. Zwanzig mit Gold melirte seidene Schnure mit allem Zubehor von 
Trodeln und Knopfen, welche zu die noch ubrige Diplomata Academica gebraucht 
werden sollen, hat der Posementier-Gesell Joh. Georg Kegler zum Conferenz- 
Archiv geliefert und einen Schein daruber entgegen erhalten.


In dato ist die Stube, in welcher die Lcutmannische Sachen liegen, ver- 
petschicrct und daraus laut einem bey den Leutmannischen Acten befindlichen 
Special-Verzeichniss dem Hrn. Prof. Liebert gelassen worden ein Volumen disputationum.



1736. 12—16 Maii.

269

12 Maii. Am heutigen Tage hat nebst einigen Academischen Hrn. Professoribus, 
die Ritus circa cremationem funeris defuncti sacerdotis Calmucici unfern 
Oclita Notarius observiren helfen.


Die am 10 Mav erhaltene funferley Briefe rctradirte der Hr. Justiz-Rath 
Goldbach in dato und liess zugleich dem Archiv einen von dem Hrn. Heinsius 
entworfenen Contract. damit selbiger Sr. Excellenz zur Approbation unterleget 
werden moge. Dieses ist nicht nur in den Abend-Stunden erfolget, sondern es 
haben auch Sr. Excellenz befohlen, dass sothanes Conccpt in duplo ange fertiget 
und zur Unterschrift gebracht werden solle.

Hr. Prof. Bayer hat bey Sr. Excellenz schriftlich um No. 170 ex catalogo 
Pausiano gebeten, damit selbige Piece ihm zu gut ubersetzet werden mochte.

Dessen Petilo wurde deferiret und Notarius boordret bey der Canzeley einen 
Befehl an die Russische Conferenz dieserhalb fordersamst zu veranlassen.

Das vor einigen Wochen cingeliefcrte grune Wandt ist in der verflossenen 
Woche zum Theil verarbeitet worden.

Sr. Excellenz ist auch mundlich rapportirct worden, was in der, der Lcut- 
mannischen Erbin angehenden Sache auch anderweitig in dieser Woche vorge- 
gangen, und dass noch heute zwey Wagschalcn dem Hrn. Prof. De l’Isle auf 
kurze Zeit extradirel sevn.

15 Maii. Obwohl No. 170 ex Catalogo Pausiano unter denen andern Hansischen 
Sachen nicht zu finden gewesen: so hat gedachte Piece, genannt Resolutio 
de expeditione Kioviensi, doch bey dem Tauberl sich entdecken lassen, welchem 
sie bereits vorlangst zur Uebersetzung gegeben worden.


Dieser Tauben hat versprochen angeregte No. 170 auf nachstinstehenden 
Montag Sr. Excellenz zu unterlegen.

Fast der ganze Vormittag ist zu abermaliger Reguli rung derer in Confusion 
gerathenen Pausischen Sachen angewandt und dio noch fehlenden wenigen 
Nummern notiret worden, damit sie gleichfalls entweder bey der Canzeley oder 
bey dem Hrn. Prof.Bayer, oder in der Russischen Gesellschaft erfraget werden 
mogen.

Eben da die zwey Exemplaria vom Heinsischcn Contract fertig und collationiret 
worden, schickte der Hr. Justiz-Rath Goldbach einen an den Hrn. 
Weidler nach Wittenberg wegen des Hrn. Heinsii geschriebenen Brief, damit er 
Sr. Excellenz unterleget und der Befehl erwartet werden konne, wenn derselbe 
mit denen Gontracten zur Post expediret werden sollen.

In den Abend-Stunden ist Sr. Excellenz 1) der gewohnliche Extract aus 
dem Protocoll, 2) der an den Hm. Weidler geschriebene Brief, worbey zwey 
Exemplaria von Gontracten die den Hrn. Heinsium angehen unterleget worden; 
ersterer, wurde angenommen, letzterer aber bis zur nachsten Post zurockgegeben, 
mit dem bcygefugten Befehl, dass auf den Montag die Gontracten in der Canzeley 
produciret werden sollen, damit Anstalten zu einem noch beyzuschliessenden 
Wechsel gemacht werden konnen.

16 Maii. War Sonntag.



270

1736. 17—20 Maii.

17 Maii. Aus der Canzeley wurden zum Conferenz-Archiv gegeben.


1) zwcyerley zu Casan a. 1734 in Febr. und Mart. Monat von Simeon Ku- 
nizin, dortigen Schulmeister, gehaltene meteorologische Observationes,
2) eine Observation von der den 16 Mart. 1736 zu St. Catharinenburg 
vorgcfallenen Mond-Finsterniss, welche an gedachtem Ort d. 16 dito von D. Jacob 
Griph gehalten worden, in Russischer Sprache.


Nachdem auf erwahnte Pieccs das gewohnliche Praescntatum und No. 1, 2 
cum altero speciali 1 gesetzet, sind dieselben dem Hrn. Prof. Dc FIslc zugestellet 
worden.

Die Heinsische Contracten sind zusammt den an den Hm. Weidler geschriebenen 
Brief in der Canzeley von Sr. Excellenz gelassen, nachdem sie vom 
Notario produciret worden.

18 Maii. Aus der Canzeley wird dem Conferenz-Archiv gegeben:


1) eine aus der Polizcy in die Academische Canzeley geschickte Notiz vom 
29 April, a. c. in Lateinischer Sprache, wegen eines in dem nahe gelegenen 
russischen Dorf Jemskoi genannt, unfern dos Jemschiks Joh. Notski Behausung 
todl gefundenen Menschen mannlichen Geschlechts, mit dein beygefugten Ansinnen. 
dass er anatomiret und das dabey gefundene vermittelst eines Berichts 
der Polizey wieder zugestellet werden soll.
2) Den von dem Hrn. D. Wilde p. t. Adjunct Anatomiae d. 12 May 1736 
abgefassten anatomischen Obductions-Zettel, worvon der Titul lautet: Observata 
circa cadaver ex Generali Politiae Cancellario ad Academiam Scientiarum ad 
inquirendum transportatum cum adjectis de mortis causa ferendis praesuintio- 
nibus.


Der Acad. Canzelev wurde das Verzeichniss von denen aus dem Pausisclien 
Catalogo fehlenden Buchern communiciret, damit sie (die Bucher) auch daselbst 
aufgesuchet werden konnen.

Ueberkampff wurde instruiret auch zugleich bey dem Hrn. Prof. Bayer 
nach die fehlenden Pausiscben Bucher zu fragen.

20 Maii. Hr. Canzeley-Director, Bibi. Schumacher hat dem Notario auf 
der Canzeley bekannt gemacht, dass der aus Irkutsk geschickte Expresse wieder 
zuruck gehen werde, und dass dieserwegen die Hin. Professores erinnert werden 
mussten ihre Briefe, die sie mitgeben wollen, fordersamst fertig zu machen und 
einzuliefern, auch Copcyen von denen scientificis zugleich mit einzubringen. 
Ueberkampff wurde hierauf instruiret einem jeden von den Hrn. Professoribus 
ohne allen Zeitverlust dieses ad notitiam zu bringen.


Ueberkampff meldet zum Protocoll, dass der Hr. Prof. Bayer von einigen 
fehlenden Pausisclien Pieccs ihm Nachricht ertheilct und solche in der Canzeley 
zu erfragen stehen.

Ueberkampff giebet gleichfalls an, dass Hr. Prof. Bayer No. 21 et 28 ex 
Catalogo Crameriano verlanget habe. Jene wurden ihm in continenti zugestellet, 
diesen aber will er von dem Hrn. Prof. Lotter selbst abholen lassen.


1736. 21—24 Maii.

271

Hr. Prof. Winsheim lasset durch seinen Bedienten Transitum planetarum 
per meridianum Petropolitanum pro singulis diebus mens. Jun. st. n. anno 1736, 
welchem beygefuget ist, altitudo eorum meridiana in usum Observatori i Petropo- 
litani, produciren. Dieses Stuck wurde auf dessen Verlangen sub praesentato 
wieder retradirct

21 Maii. Sr. Excellenz haben befohlen einen von den Brucischen grossen 
Compassen auszupacken. Dieses ist in continenti geschehen.


Ueberkampff berichtet, dass die mehresten Hrn. Professores sich beklaget, 
dass sie nicht die letztere Karutschatkiscbe Acten einzusehen bekommen und 
daher nicht wissen konnen, was sie denen auf der Reise dorthin begriffenen 
Hrn. Professoribus zu observiren an die Hand geben und erinnern sollen. Privat- 
Sachen und was ihnen in Scientificis sonsten beyfallcn wurde, wollten sic inzwischen 
doch aufsetzen und ehestens einbringen. Dieses ist Sr. Excellenz selbst 
und auch der *1302010}’ wieder rapportiret worden.

Sr. Excellenz befahlen auch die Leutmannische Machinam Papinianam dem 
Academischen Instrumentenmacher Bruckner zu extradiren, aufdass er dic reparanda 
fordersamst davon verfertigen konne. Dieses ist in continenti geschehen.

22 Maii. Hr. Prof. Krafft schicket ein den in Lateinischer Sprache an 
den Hrn. D. Gmelin geschriebenen Brief, welcher neben wenigen Complimenten 
hauptsachlich de Tubis capillaribus und deren Gebrauch bey geometrischen Operationen, 
wenn Hohen von Bergen vermittelst dieses Instruments determiniret 
werden sollen, weitlaufig handelt und zu St. Petersburg d. ia May a. c. datiret 
ist, mit dem beygefugten Verlangen, dass vidimata copia davon genommen und 
das Original ihm wieder zugestellet werden soll.
23 Maii. War Sonntag.
24 Maii. Aus der Acad. Canzeley sind dem Conferenz-Archiv durch Copist 
Tomson zugestellet worden viererley Exemplaria sub No. 124, 125, 126, 127, 
d. d. 21 May a. c. von Ordres, welche an die Academische llrn. Medicos, namentlich 
Hrn. D. Du Vernoi, Weitbrecht, Amman und Wilde gerichtet, vermoge 
welcher, genannte Hrn. nach Ihro Kayseri. Majestat Hocheigenhandigen Befehl 
d.d. 13 May a. c. schuldig seyn sollen monatlich dem Tit. Hrn. Archiater Fischer 
umstandlich zu rapportiren von Beschaffenheit, der Anzahl, Zustande der Krankheit 
und Absterben ihrer Patienten, imgleichen was die Gur und rem medicam 
anlanget (die Academische affaires ausgenommen) von ihm dem llrn. Archiater 
Fischer lediglich dependiren sollen, worbey schliesslich ein jeder dercrsclben 
erinnert, worden, vermoge Inhalt ihres Contracte, durch fleissiges Untersuchen 
und Nachdenken die Wissenschaften zu grosserer Vollkommenheit zu bringen, 
oder in denselben etwas neues zu entdecken sich bemuhen und darin die stu- 
direndc Jugend fleissig unterrichten, und sich keine unnothige Praxin um blossen 
Gewinnst willen auf den Hals laden sollen.



1736. 24—25 Maii.

272

Hr. D. Amman hat das ihm zukommende Exemplar aus den Handen des 
Notarii, die andern drey aber als der Hr. I). Du Vernoi, der Hr. D. Wilde 
und Weitbrecht von Ueberkampff erhalten.

Actuarius Hoffmann giebet dem Conferenz-Archiv ein aus der Post-Expedition 
von Carl llacll d. 22 May a. c. erhaltenes Attestatum wegen eines eingelie- 
ferten Paquct nach Leipzig und einen Brief an den Hrn. Prof. Weidler nach 
Wittenberg.

Mit der Leutmannischen noviter reparata Machina Papiniana hat eine abermalige 
Probe in Beyseyn des Hrn. Prof. Euler’s, des Hrn. Doct. Amman’s, 
des Hrn. Prof. Licbert und des Academischen Instrumentermacher Bruckner’s 
vorgenommen werden mussen. Weil aber dieses Werk ganz untauglich befunden 
und hieruber auch in continenti Sr. Excellenz auf der Canzeley mundlich rappor- 
tiret worden, als ist befohlen eine neue Machinam clc. nach Angabe des Hrn. D. 
Amman und Eni er zu verfertigen.

Hr. Prof. Winsheim produciret und lasst dem Conferenz-Archiv eine summarische 
Anzeigung quo ad scientifica von seinem in Franzosischer Sprache 
angefertigten Briefe, welcher an den Hrn. Prof. De l’isle de la Croyere nach 
Irkutsk gerichtet und in dreyerley Punkten bestehet. Da ihm aber angezeiget 
worden, dass dieses die Meinung des Tit. Hrn. Cammerhorm von Korff Exccl- 
lenz, [mW] nur Sachen nach ihren generalen Inhalt im Archiv zu haben, 
sondern dass der Zusammenhang und die Ausarbeitung derer gelehrten Briefe 
selbst eingehoben werden mussen, als hat cr versprochen einen formlichen 
Extract nachstens einzuliefern.

•

24 Maii. Hr. Bibi. Schumacher giebet horis pomeridianis zum Archiv ein 
dickes Volumen Msct, welches aus verschiedenen von denen auf der Kamtschal- 
kischen Reise begriffenen Hm. Professoribus jungstens cingeschicket worden 
und aus historischen, botanischen, astronomischen etc. Sachen bestehet, mit der 
beygefugten Erinnerung, dass selbiges ohne allen Zeitverlust dem Hrn. Justiz- ' 
Rath Goldbach zugestcllet und dabey erinnert werden musste es weiter an die • 
andern Membra Academiae kommen zu lassen, wenn er, Goldbach, sich vorher 
alles daraus bekannt gemacht haben wurde.


Nachdem gedachtes Volumen in dem Archiv durchpaginiret und von No. 1 
bis 1224 bezeichnet, so ist es dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach durch Ueberkampff 
zugestcllet worden.

25 Maii. Hr. Prof. Winsheim produciret einen an den Hrn. De la Croyere 
in Franzosischer Sprache geschriebenen weitlaufligen Brief, und saget nicht nur 
die Contenta daraus, sondern versiegelt ihn auch in des Notarii Gegenwart und 
lasst einen Extract davon zusammt dem Original im Archiv.


Hrn. Prof. Winsheim wurde das Concept von den gestrigen Summaricn 
auf dessen Verlangen relradiret, die vidimata copia aber im Archiv behalten.

Dem Hrn. Prof. Kraffl wurde dessen Brief, welchen er am nachst abge- 
wichenen 22 May eingeliefert, wieder mit der angefertigten Copie von lieber-, 
kampff zugestcllet, damit er beyde zum Ucbcrfluss durchsehen konne, ob auch 


1736. 26—29 Maii

273

einigerlev Fehler mit untergeschlichen waren. Er hat aber beyde bey sich 
Inhalten.

Aus der Academischen Canzeley sind dem Conferenz-Archiv durch Copist.

Tomsoir zugestellet worden nachfolgende Observationes meteorologicae:

No. 1. Aus Tobolsk von Jacob Mirowitsch uber die Monate Jan. und Febr.

No. 2. Aus JamiscJirwo von dem Stuck-Junker Hallbcrg uber den Monat 
May 1735.

No. 3. Aus Jamischewo von gedachten Stuck-Junker Hallberg uber den 
Monat Decembr.

No. 4. Aus St. Catharinenburg von dem Nikita Karkadinow uber die Monate 
May, Jun.. Jul., Aug., Sept.. Oct. obr., Nov., Decembr. 1735.

No. 5. Aus den Nertschinskischen Sil her-Bergwerken von Peter Kobrigel 
uber die Monate Jul., Aug., Sept., Oct. obr., Novembr., Decembr. 1735.

Diese Pieces sind dem Ihn. Prof. De l’Isle zugestellet worden.

26 Maii. Actuarius Hoffmann giebet in das Conferenz-Archiv ein aus der 
Post-Expedition erhaltenes Attest wegen richtig eingeliofcrten zwey Briefen:


I) a Monsr. Lanczinski, Chainbellan a Vienne,

2j a Monsr. Schendcl, Marchand a Danzig.

Hr. Prof. Lotter gab ubermalen einige Bogen vom Leben des Tzaar Alexei 
Michaclowitsch zu mundiren.

27 Maii. Hr. Prof. Winsheim verlanget, dass im Conferenz-Archiv ihm 
eine, historische Piece von den Tscheremissen und Morduinen abgesehriebeii und 
gegen morgen, um selbige Sr. Excellenz unterlegen zu konnen, fertig seyn soll. 
Diesem Gesuch ist auf Ordre Sr. Excellenz deferiret und Ueberkampff die Arbeit 
uber sich zu nehmen instruiret worden.
28 Maii. Ilr. Bild. Schumacher lasst dem Conferenz-Archiv wissen, dass


der Hohe Dirig. Senat das letzte Volumen Actor. Kamtschatkiensmm, welches 
unter die Hrn. Professores herumgebet, schon wieder zuruck verlange und dass 
cs solchemnach ratlisam scy dic Hrn. Professores wegen baldiger Durcbblatterung 
und Zurucksondung gedachten Voluminis zu erinnern. Ueberkampff wurde instruiret 
dieses zu bewerkstelligen. * .

Hr. Prof. Krafft retradiret die bey sich gehabte Copio von seinem an den 
Hrn. Gmelin nach Kamtschatka verfertigten Brief, und meldet, dass des llrn. 
Cammerherrn Excellenz befohlen haben eine Copio von seinem aus Irkutsk 
erhaltenen jungsten Briefe zu nehmen. Wird gleich geschehen.

29 Maii. Des llrn. Prof. Winsheim fertig gewordene Piece von den Tsche- 
remissen und Morduinen wurde collationiret und corrigiret, auch ihm Copia una 
cum originali retradiret.


Aus der Canzeley ist dem Conferenz-Archiv ein abermaliges grosses Volumen 
Actor. Kamtschatkiensium mit der beygefogten Erinnerung gegeben worden, 
dass Niemanden selbiges zu inspiciren erlaubet seyn soll.

13


274

1736. 30 Maii —2 Jun.

In die Canzeley sind zweyerley Pieces ex Actis Kamtschatkicnsibus verlanget 
worden:

1. Dritter Rapport vom 1 May 1734.
2. Donoschenie vom 15 May 1734.


Weil sic aber im Archiv nicht befindlich, als ist die Canzeley dieserhalb 
sogleich benachrichtiget worden.

Ueberkampff meldet, dass das letzte Volumen Actor. Kamtschatkiensium 
noch bey dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach sey, und dass derselbe sich erklaret, 
sothanes Volumen fordersamst andern zuzustellcn, welches denn auch der Canzeley 
bekannt gemacht worden.

30 Maii. War Sonntag.
31 Maii. Aus der Canzeley ist dem Conferenz-Archiv zugeschirket worden: 
ein Befehl vom 28 May a. c. sub No. 132 an den Directorem Gymnasii Prof. Bayer 
gerichtet, dass er den Eleve Gustav Ulrich Rayser, damit er nebst andern zu 
Erlernung der Metallurgie nach Freyberg in Sachsen, aus dem hiesigen Gymnasio, 
welches dieser bisher frequentiret hat, mit einem gehorigen Testimonio, dimit- 
tiren soll. Dieser ist in continenti dem Hrn. Profi Bayer in der Academie 
eingehandiget worden.


Hr. Justiz-Rath Goldbach retradiret das letzte grosse Volumen Actorum 
Kamtschatkiensium, welches ihm am 24 hujus zugestellef gewesen.

1 Jun. Das den 29 May eingckoinmene Volumen Actor. Kamtschatkiensium 
ist, weilen noch keine Zahlen auf den Blattern gewesen, durchpaginirct und von 
pag. 513 bis 521 die Blatter begossen, ungleichen am Ende solcher gestalt 
ziigerichtet befunden worden.


Hr. Prof. Winsheim liefert zum Archiv mancherley zu dem neuen Calender 
vorn instehenden 1737 Jahr gehorige Pieces, als

von Erscheinung der Planeten,

von denen Finstcrnussen, .

von Gesund- und Krankheiten.

Aufdass Sr. Excellenz der Hr. Cammerherr von Kor ff befehlen konnen, ob 
sie gleich der Druckerey zugestellet. oder vorher einigen Hrn. Professoribus 
durchzusohen communiciret werden sollen.

Bey diesen Stucken war auch ein Bogen mit astronomischen Figuren.

Alle Stucke sind des Abends bey Sr. Excellenz gelassen worden.

Aus der Canzeley sind die zu den Knmtschatkisehen Acten gehorige Briefe 
vom Schluss des vorigen und Anfang dieses Jahres, auch andere lose Stucke 
mehr, laut Nummern, welche im Protocoll vom 6 und I fiten April a. c. befindlich, 
cingeschickct worden.

2 Jun. Aus der Canzeley wurden durch dem Actuario Hoffmann dem Conferenz-
Archiv zweyerley Zeichnungen von Machinis Papin ianis zu dem Ende



1736. 3—4 Jun. 275

gegeben, damit derer Herren Professorum Euler und Ammans Gutachten daruber 
cingeholet werden konne.

Hr. Bibi. Schumacher giebet die zu denen letzten Voluminibus Kamtschat- 
kiensibus sub No. 6 und 7 gehorige Figuren mit einem Teutschen Verzeichnuss 
zum Archiv.

Nachdem die Zeichnungen vom volumine ultimo durchgeblattert worden, haben 
sich mancherley Defecten entdecket, als 24 Stuck gemahlte Krauter. Es seyn nur 9 
und sollen doch laut No. 32 des Verzeichnusscs 38 Stuck auf 33 Blattern seyn.

Yon dem vorerwahnten Tom. 6 mangelt das Teutsche Verzeichnuss, und 
haben solchemnach auch die Figuren zur Zeit nicht collationiret werden konnen.

Sr. Excellenz haben befohlen des Hrn. Professor Win sh ei ms Calender- 
Pieces dergestalt zu verlheilen, dass Astronomica der Hr. Prof. Krafft und 
Historica der Hr. Prof. Bayer vorher ehe sie gedruckt werden durchsehen und 
ihre Gedanken daruber beybringen mogen.

Notarius fragte gehorigst an, ob nicht von dem letzten Volumine Actor. 
Kamtschalkiensium die Pieces dergestalt vertheilet werden konnen, dass dem 
Hrn. D. Amman die ad Historiam naturalem, dem Hrn. Prof. Bayer die ad 
Historiam politicam et Antiquitatum, dem Hrn. Prof. Dc l’lsle aber ad Observationes 
astronomicas et meteorologicas gehorige Stucke, erhalte, um sie desto 
leichter, geschwinder und sicherer durchschen zu konnen.

Hierauf wurde affirmative doch dergestalt befohlen, dass bei Herumtheilung 
erwahnter Stucke, die Bogenzahl notiret, auch die Beschaffenheit demselben 
beschrieben, und sodann gegen Recipisse herumgclheilet werden sollen.

3 Jun. Obzwar Himmelsfahrt gewesen, so sind dennoch des Herrn Prof. 
Winsbeims astronomische und historische Calender-Pieces dem Herrn Prof. 
Krafft und Bayer durch Ueberkampff zugestellct worden.
4 Jun. Die Hrn. Professores Euler, Amman und Liebert examinirten in 
der Conferenz-Stube die gemachte Zeichnungen von der Machina Papiniana, und 
hielten diejenige welche einen Embolum von unten auf hat vor die beste, weshalb 
denn in continenti Sr. Excellenz in der Canzeley hiervon rapportiret und die 
Figuren daselbst gelassen wrordcn.


Auf Sr. Excellenz des Cammerherrn Korff gestrigen ausdrucklichen Befehl 
ist das geheftete dicke Volumen VII Actor. Kamtschalkiensium dergestalt von 
einander getrennct worden, dass der Hr. D. Amman 36 Bogen sub No. 18, 
12 Bogen sub No. 19, 3 Bogen sub No. 20, von denen ad Historiam naturalem 
gehorigen Pieces, laut einem von denselben erhaltenen Recipisse von Pag. 877 bis 
1216, in allem 31 Bogen,

Ur. Prof. De l’lsle sub No. 12. 13. 14. 15. 16. 17 et 28 mancherley zu 
den astronomischen und meteorologischen Wissenschaften gehorige Schriften ex 
eod. volumine von Pag. 505 bis 668 und von Pag. 1217 bis 1224. Zusammen 
10 Bogen von Ueberkampff gegen einen zum Archiv gegebenen Schein,

Hr. Prof. Bayer historische Stucke sub No. 22. 23. 24. 25. 26 et 27 von 
Pag. 877 bis zum Ende Pag. 1216, in allem 85 Bogen durch Ueberkampff wohl 
18* 


276 1736. 5—7 Jun.

conditioniret erhalten haben; Letzterer aber hat noch keincrley Recipisse daruber 
eingeschicket.

Notarios machte dem Hm. Bibi. Schumacher mundlich bekannt, dass 
mancherley Figuren von dem volumine 7“° Act. Kamtscbatkiensium fehleten.

Dieser nahm auf sich gehorig darnach suchen und fragen zu lassen.

Hr. Prof. Euler producirtc einen in Lateinischer Sprache an den Hrn. 
Stirling d. d. St. Petersburg den 9 Junij 173(5 geschriebenen Brief, worinnen 
eine mathematische Materie dc summis serierum etc. tractiret worden, und ver- 
angte hierbey, dass sothaner Brief auf Sr. Excellenz Befehl fordersamsl abge- 
scli rieben und das Original ihm zugestellet werden soll, damit selbiger mit der 
nachsten Dienstags-Post abgeschicket werden konne.

Diesen Brief hat-Ueberkampff abgesebrieben.

Sr. Excellenz haben befohlen dass dem Hrn. Prof. Krafft die Vcrzeichnusse 
von denen Brucischen Sachen zur Inspection communiciret werden sollen.

Der an den Hrn. Stirling nach London geschriebene Eulerische Brief 
ist in dato collationiret und corrigiret, nachgehends aber das Original davon dem 
Hrn. Auctori zugestellet worden.

Hrn. Justiz-Ruth Goldbach sind auf dessen Verlangen ex Volumine VII 
Actorum Kamtscbatkiensium dio sub No. 1. 2. 3. 4 und auch ex continuatione sub 
No. 1. 2. 3. 4 et 5 befindliche Briefe zugestellet worden.

Hm. Prof. Krafft sind durch Ueberkampff dic Catalogi von Brucischen Sachen 
auf Sr. Excellenz gestrigen mundl. Befehl gegeben worden, welche in 8 
rcingeschriebenen Convoluten bestehen.

Nachdem dtT Hr. Prof. Bayer in dato durch Custodem Gymnasii die historische 
zu dem Olender von 17363ton Jahre gehorige Piece von den Tchcrcmis- 
sen zum Archiv geschicket, als ist selbige in continenti der Canzeley abgeliefert 
worden.

Aus der Canzeley ist Copia von dem zu dem Volumine VIII Actorum Kam- 
tschatkiensium gehorigen und bisher nicht eingeschickt gewesenen Rapport aus, 
der Siberischen Canzeley vom 27 Febr. a. c. dem Conferenz-Archiv in dato zu- 
gcstellet worden.

5 Jun. Nachdem der gewohnliche Extract aus dem Protocoll zur Ablieferung 
schon fertig gewesen, ist doch noch der von dem Hin. Prof. Krafft zum 
Archiv gegebene und abgeschriebene Gmelinischc Brief collationiret und das 
Original gedachtem Hrn. Krafft mit den Catalogis von Brucischen Buchern und 
andern Sachen durch Ueberkampff in den Abend-Stunden zugestellet, dio Copie 
aber im Archiv behalten worden.
6 Jun. War Soniibig.
7 Jan. Hr. Prof. Krafft rctradiret die Catalogos von Brucischen Sachen 
und meldet dass er keinerlei physicalische Stucke mehr in erwahnten Catalogis 
bemerket als oculos artificiales, selbige weite er gerne auf das physicalische 
Auditorium haben.



173(5. 8—11 Jun.

277

Idem attestiret auch, dass der Gmelinische Original-Brief mit der angefertigten 
Copie ubereinkoinmc.

Hr. Prof. Euler sahe seinen an den Hrn. Stirling geschriebenen Brief 
gleichfalls durch und attcstirto uber dessen Uebercinstimmung von der gemachten 
Copie.

8 Jun. Hr. Bibi. Schumacher verlangte, dass dasjenige Exemplar von 
fremden Zeitungen, welche jetzo unter denen Hrn. Professoribus rouliren und 
welches die historische Passage von Curland, Semgallcn und Piltcn, auch Nachrichten 
von hierzu gehorigen Documcnten in sich halt, aufgesuchet und der Canzeley 
aus erheblichen Ursachen fordersamst cingelicfcrt werden soll.

Dieses hat Ueberkampff ohne allen Zeitverlust zu bewerkstelligen getrachtet, 
das Verlangte bey dem Hrn. 1). Amman gefunden und dem Hrn. Bibi. 
Schumacher eingehandiget, auch bald zuruck erhalten und dem genannten 
D. Amman wieder zugestcllet.

Heber das sechste Volumen Actorum Kamtschatkiensium ist den Tag uber ein 
Teutsches Verzeichnuss von denen hierzu gehorigen Pieces gemacht, weil selbiges 
als ein Defect darbey angemerket worden. Bey dieser Gelegenheit haben sich 
keinerley andere Dcfeclen gefunden, ausser dass von vorn No. 1. 2. 3. ex Catalogo 
Ruthenico gefehlet, aber doch in dein Hohen Dirigirenden Senat zu finden seyn.

Hr. Prof. Bayer lieferte einen Schein wegen erhaltener historischen Pieces 
von Pag. 877 bis 1215 Vol. 7 Actor. Kamlschatkiensium zum Archiv.

S Jun. Aus der Canzeley ist vom Actuar. Hoffmann ein Post-Attest wegen 
richtig abgolieferten zwey Briefen.

1. a Monsr. Wegerstoff nach Kopenhagen, und
2. a Monsr. Nessclblad nach Greifswald 
dem Archiv zugestcllet worden.


Krippendorff hat veranlasset, dass nach des Seel. Hrn. Prof. Leutrnanns- 
versiegelte Sachen gesehen werden musse; selbige sind nicht nur richtig und 
unversehret gefunden, sondern auch wieder dergestalt unverruckt und wohl ver- 
pctschieret gelassen worden.

10 Jun., Ueberkampff wurde instruiret den Mahler Wedekind zu erinnern, 
dass er das von Brucischen Sachen schon vor etlichen Wochen erhaltene Por- 
trait von Cznar Iwan Michaelowitsch wieder fordersamst zuruck liefern moge.
11 Jun. Aus der Canzeley ist dem Conferenz-Archiv gegeben worden eine 
sub No. 141, d. d. 10 Jun. 1736 an den Hrn. Prof. Licbcrt gestellte schriftl. 
Ordre, vermoge welcher er schuldig und gehalten seyn soll zur Reise nach Kamtschatka 
sich zu praepariren, woraus aber uber alles, was er zu dieser Expedition 
an Buchern, Instrumenten, Materialien und sonsten nothig hat, seinen Happort 
unverzuglich einzugeben, damit solches alles bey/eiten angeschaffet und expediret 
werden konne.


Diese Ordre ist dem Ueberkampff anvertrauet worden, dem Hrn. Prof. Lieber 
t ohne allen Zeitverlust zuzustellen.


278

1736. 12—16 Jun..

Hr. D. Amman retradirct die ad Vol. 7 Actor. Kamtschatkiensium gehorige 
Observationes in historiam naturalem von Pag. 669 bis 872. 51 Bogen wohl 
conditioniret dem Confercnz-Archiv und erhalt aus selbigem das ausgestellte Re- 
cipisse zuruck.

Idem D. Amman retradirct den den 17 Mart. 4735 pracsentirtcn botanischen 
Catalogum derer um St. Petersburg wachsenden Krauter.

Idem D. Amman giebet auch Continuationem vorgedachten botanischen 
Vcrzeichnusses von No. 75 bis No. 117 zusamt so viel getrocknete Krauter zum 
Archiv.

Idem produciret und lasst auch dem Confcrenz-Archiv einen in Lateinischer 
Sprache nach Irkutsk an den Hrn. D. Gmelin d. d. 8 Jun. 1736 geschriebenen 
Brief, worinnen mancherley botanische Materien beruhret und ausgefuhret wor- 
; den. Von diesem Brief wurde auf Sr. Excellenz Befehl Copia genommen.

Idem D. Amman giebet nachfolgende drerley hohnische Dissertationes:

1. De Betula pumila folio subrotundo cum fig. in Tab. 1.

> 2. De Meliloto siliqua membranacea compressa cum tig. in Tab. 2da.

) 3. Do Althaeoido vel Althaeae simili Boerhavii novo plantarum genere cum

fig. in Tab. 3 et 4ta.

4. D« Alsinanthemo Thalii seu trientali herba Joannis Bauli ini cum fig. in 
Tab. 5ta.

damit das Product hierauf gesetzet und selbige nachgehcnds ihm wieder zuge- 
stcllet werden mochten, zum Confcrenz-Archiv.

Idem D. Amman giebet die ad Tom. 7 Aclor. Kamtschatkiensium gehorige 
38 Krauter theils von J. \V. Lursenius auf 33 Blatter gemacht zum Archiv, und 
solcher Gestalt completirten sich die bishero angemerkte Defecte von selbsten. *

Sr. Excellenz der Hr. Cammerherr von Korff haben befohlen des Hrn. Prof.

De l’lsle unterlegten Extract von seinem an den auf der Reise nach Kamtschatka 
begriffenen Bruder Do la Croy er c geschriebenen wcitlauffigen Brief ./ 
sub praos. wohl aufzuheben. Ist geschehen und ad Acta Kamlschatkiensia gclegot.

Aus der Canzeley ist die Russische Piece ex Catalogo Pausiano sub No. 170 
von Assow, welche dem Hm. Prof. Bayer zugut ubersetzet werden sollen, wieder 
zum Confcrenz-Archiv gegeben worden.

12 Jun. Ueberkampff verlautbaret, die schriftl. Ordre noch gestern zu 
Mittage dem llrn. Prof. Liebert selbst eingehandiget zu haben.


Dem Hrn. D. Amman sind die gestrigen Tages von ihm producirte 4rerl. 
botanische Picccs sub praos., auch eine extraetformige Copie von seinem letzten 
Catalogo botanico durch Ueberkampff in dato zugestellet worden.

13, 14 n, 15 Jun. War Pfingsten.

16 Jun. Hr. D. Duvernoi schicket einen an den auf der Reise nach Kamtschatka 
begriffenen Hrn. Prof. Gmelin d. d. den 15 Jun.. 1736 in Lateinischer 
Sprache geschriebenen Brief zu dem Ende ein, dass eine Abschrift mit Auslassung 
derer Privat-Angclegcniieiten davon genommen und bis zur Abschickung 



1736. 17—19 Jun.

279

im Archiv aufgehoben werden solle, welcher denn auch noch in den Vormittags- 
Stunden verfertiget, collationiret und corrigiret, das Original aber davon durch 
Canzclist Messer zuruck gegeben worden.

Hr. Prof. Winsheim produciret 2 Exemplaria vom Transitu planetarum per 
meridianum Petropolitanum pro singulis diebus mens. Jul. 1736 etc., und nachdem 
das Praesentatum darauf gesetzet worden, hat er beyde Stucke wieder 
zuruck genommen.

Hr. Bibi. Schumacher gab ein versiegeltes grosses Pack, worinnen, seiner 
Angabe nach, mancherley anatomische Figuren von einem Elephanten vorhanden. 
zu dem Ende dem Conferenz-Archiv, auf dass es fordersamst an den Hm. 
Prof. Duvernoi gebracht werden mochte.

Idem Hr. Bibi. Schumacher verlanget, dass ein an den Gross-Vizir geschriebener 
und in einer Teutschen Uebersetznng aus dem hohen Cabinct der 
Canzeley zugeschickter Brief des Tit. Hrn. Cammerherrn von Korff Excellenz 
unterleget und dabey angezeuget werden soll, dass auf Begehren des hohen Ca- 
bincts diese Schrift, weil sie in der Lebersetzung nicht in allem nach Wunsch 
gerathen, durch den Hrn. Justiz-Rath Goldbach nach Erfordern der Umstanden 
verbessert, auch nachgohends dem Cabinct zur Censur unterleget werden moge, 
und dass auf Sr. Excellenz Befehl es forlmohro ankame, ob gedachter Hr. Goldbach 
sich daruber machen solle oder nicht.

Sr. Excellenz haben auf angehorte mundi. Unterlegung befohlen, dass so- 
thane Schrift wieder mitgenommen und von dem Hm. Bibi. Schumacher 
deutlich angezeuget werden soll, was damit eigentl. vor Veranderung vorgenommen 
werden musse.

17 Ju». Die versiegelten anatomischen Figuren vom Elephanten hat Ueberkampff 
an den Hrn. D. Duvernoi abzugeben erhalten.


Die Copic von dem an den Turkischen Gross-Vizir geschriebene Briefe ist 
der Canzeley wieder mit der erhaltenen mundlichen Resolution zugestcllet worden.

18 Jun. Dio seit dem 8 Junii angefertigte Copie vom Am manischen Briefe 
ist in dato mit dem Original collationiret und stimmig gemacht worden.


Sr. Excellenz geruhten zu befehlen, dass fortmehro mit Auspackung derer 
sammtl. Brucischcn Sachen fortgefahren und zum volligen Ende gebracht werden 
soll, dergestalt, dass die Bucher zur Bibliothek. Metalla, Steine, Pflanzen, 
Thiere in das Aaturalien-Cabinet und wo die ubrigen Sachen, als astronomische, 
mathematische und mechanische Instrumenta hingehoren, zu deren Departement 
gegen Quittung abgcliefert werden sollen.

19 Jun. Ueberkampff verlautbaret zum Protocoll, (1) bey dem Mahler Wedekind 
gewesen zu seyn und wegen des zu den Bruci’schcn Schildcreyen gehorigen 
Pourtraits von Iwan Wasilewitsch zur Antwort erhalten zu haben, er, 
Wedekind wolle es auf nachst inslehendcn Montag ohnfchlbahr wieder zuruck 
liefern; (2) die erhaltene Figuren an don Hrn. D. Duvernoi richtig abgeliefert 
zu haben.



280

1736. 20—25 Jun.

20 Jun. War Sonnlag.
21 Jun. Der Mahler Wedekind retradiret das zu den Brucischen Sachen 
gehorige Pourtrait von Iwan Wasilewitsch.


In Gegenwart Sr. Excellenz sind 3 Kasten, welche mit Brucischen Sachen 
angefullet gewesen, ausgepackct und selbige darin richtig ohnbeschadiget und 
ohnvcrlohren gefunden worden.

In die Kupffer-Drjickercy haben die sub No. 93 unter den Brucischen 
Sachen befindl. 8 Kupffer-Platen zum Abdruck gegeben werden mussen. Auf Sr. 
Excellenz mundl. Befehl haben 12erley Stuck gezeichnete, ocrlcy geschnittene in 
Kabinen cingepasste und 3crley doppelte dito Chinesische Figuren, mancherley 
menscld. Posituren verstellend, zu dencnselben von den Brucischen Sachen gebracht 
werden mussen.

22 u, 23 Jun. Mit Anspackung und Rangirung der noch ubrigen Brucischen 
Sachen ist in genannten zwey Tagen fortgefahren worden.


24 Jan. Obwohl Johannis-Fest gewesen, so hat Notarius dennoch die Aca- 
dcmische Arbeit continuiret und von Sr. Excellenz in den Abend-Stunden eine 
geschriebene Piece, welche den Titul fuhret: Anfangs-Grunde der Naturlehre, 
worinnen die leichteste und nutzlichste physicalische Experimenta kurz und deutlich 
beschrieben sind, und ihr Nutzen dabey angezeiget wird, von 1736, zu dem 
Ende erhalten, dass er das Praesentalum darauf setzen und am folgenden Tage 
der Canzeley insinuiren soll, damit eine Russische Uebersetzung hiervon vertn-' 
lasset werden konne.


Hr. Justiz-Rath Goldbach gab aerley Briefe, welche'S. Excellenz der Hr. 
CammerheiT von Korff an die auf der Reise nach Kamtschatka begriffenen 
Herren Professores geschrieben, ohnversicgelt und noch ohnunterschrieben zum 
Archiv, und verlanget, dass gedachte Briefe in termino expeditionis Sr. Excellenz 
zur Unterschrift und der Canzelcy zur Versiegelung gehorigst unterleget wer- 
den sollen.

25 Jun. Des Tit. Hrn. Cammerherrn von Korff hochwohlgebornen Excellenz 
ist die gestrige Piece von den Anfangs-Grunden der Naturlehre, weil dieselben 
in der Academie gewesen, sub praesentato unterleget worden.


Sr. Excellenz befahlen, 1) dass der Hr. Prof. Bayer von den Brucischen 
Sachen das Chinesische Gemahlde sub No. 89 zu dem Ende gegeben werden 
soll, damit er die dabey befindl. Schrift expliciren konne, 2) dass die unter den 
Brucischen Buchern vorhandene Polnische Pieces notiret und ausgepackct werden 
sollen.

Aus der Kupflcr-Druckerey sind die zu den Brucischen Sachen gehorige 
8 Kupffer-Platen, mit so viel Abdrucken wieder eingelicfert worden, worvon letztere 
in die Canzelcy genommen, erstere aber zu den ubrigen Sachen im Bucher- 
Saal geleget worden.

Hrn. Prof. Bayer ist auf dessen Verlangen die zu dem Pausischen Bucher- 
Catalogo sub No. 170 gehorige Russische Piece von Assow abgefolget worden.


1736. 26 Jun.— 1 Jul.

281

Aus dem Buch-Laden sind 15 Exemplaria von der auf die wider die Cri- 
raische Tartara den 20 Maii a. c. bey Perckop erfochtene Victorie gemachte Ode 
dem Archiv eingeliefert, welche dein Ueberkampff unter die Herren Professores 
und Adjunct. zu vcrilieilen anvertrauet worden.

26 Jod. Mit Auspackung und Rangirung der Brucischen Bibliotheque und


anderer Sachen ist in dato continniret worden...........

In den Abend-Stunden, da Sr. Excellenz der gewohnliche Extraci unterleget 
worden, haben dieselben befohlen, dass am morgenden Tage mit Auspackung 
und Rangirung derer Brucischen Sachen [fortgefahren werden sgU].

27 Jun. Obwohl Sonntag gewesen, so ist dennoch dem gestrigen Befehl 
nachgelebet und sowohl in den Vor- als Nachmittags-Stunden mit der Arbeit der 
Brucischen Sachen auszupacken fortgefahren worden.
28 Juu, In Bcyseyn Sr. Excellenz ist mit der Arbeit bey den Brucischen 
Sachen fortgefahren worden.


Hr. Prof Euler hat zweyerley Briefe dem Conferenz--Archiv zu dem Ende 
eingdiefert, damit sie abgeschrieben, die Copien im Archiv beybchalten bleiben, 
die Originalien davon aber ihm so bald moglich wieder zugestellet werden mochten. 
Einer ist von dem Raths-Herrn Carl Gottl. Ehler aus Danzig aui 8ten Jun. st. n. 
1736 in Lateinischer Sprache an den Hrn. Prof. Euler geschrieben, und halt 
bauptsachl. die algebraische Materie in sich de quantitatibus negativis et imaginariis. 
Der 2te ist von dem Hrn. Prof. D. Henrich Kuhn den 15 Jun. 1736 in 
Danzig an den dortigen Rathsherrn Carl Gottl. Ehler in Lateinischer Sprache 
geschrieben und bandelt furnohmlich von der algebraischen Solutione problematis 
de summatione potentiarum numerorum naturalium etc. Diese zwey Briefe sind 
dem Ueberkampff gegeben abzuschreiben.

29 Jun., Obzwar Petri und Pauli-Fest gewesen, so sind dennoch die Brucischen 
Sachen noch weiter reguliret worden.
30 Jun. llr. Prof. Bayer retradirte per Custodem Gymnasii die Russische 
Piece von der Festung Assow.


Hr. Prof. Krafft dolirte, dass er von den Actis Kamlschatkiensibus Vol. 7,anta 
noch nicht durchzusehen bekommen, da ihm aber bekannt gemacht worden, dass 
der Hr. Prof. Bayer noch nicht seine Historica und der Hr. Prof. De l’lsle 
noch nicht die Astronomica und .Mcteorologica zuruck geschickel haben, hat er 
sich nur die im Archiv vorhandene ubrige Pieces, imgleichen das auf der Reise 
gefuhrte Protocoll, und was sonsten zu diesem gedachten Volumine gehoret, vorerst 
ausgebeten.

In dato ist bey de*n Brucischen Sachen noch weiter gearbeitet worden.

1 Jul. Hrn. Prof. Krafft sind von dem Vql. 7° Actor. Kamtschatkiensium, 
auf sein gestriges Verlangen No. I. 2. 3. 4. 5. 6. etc. von Pag, 1 bis Pag. 504 
und No. 18. 19. 20. von Pag. 669 bis Pag. 876 wohl conditioniret durch Ueberkampff 
versiegelt zugestellet worden.



282

1736. 2—5 Jul.

Mit der Arbeit die Brucischen Sachen zu reguliren ist fortgefahren worden.

Der von dem Danziger Rathsherrn Ehler an den hiesigen Prof. Euler geschriebene 
und am 28ten Junii a. c. producirte Brief ist mit der davon genommenen 
Copie collationiret. und stimmig gemacht, die Copia vidimata im Archiv behalten, 
das Original aber dem Ueberkampff gelassen, um selbiges wieder dem Hrn. 
Prof. Euler zuzustellen.

2 Jul. Ilr. Prof. Krafft soll invitiret werden am folgenden Montage die nun- 
mehro ausgepackte Brucische Sachen in Augenschein zu nehmen, auch gehalten 
seyn anzuzeigen, was vor Stocke dem physicalischen Departement gegeben werden 
konnen. Ist dem Ueberkampff aufgegeben worden zu bestellen.


Sr. Excellenz haben befohlen das sub No. 1 Instr. Brucicorum befindliche 
Perspectiv dem Hrn. Prof. De l’Isle zuzustellen umb cs zurecht zu machen. Ist 
in continenti geschehen.

3 Jul. Hr. Justiz-Rath Goldbach rctradirtc die nm aten Jun. erhaltene 
Briefe exVol. 8T0 Actor.Kamtschatkiensium in unveranderter Qualitaetund QuantitaeL


An den Brucischen Sachen ist gestern und heute bestandig gearbeitet 
worden.

Ueberkampff wurde instruiret, sowohl bey dem Hrn. Prof. De l’Isle als auch 
dem Hrn. Prof. Bayer zu vernehmen, ob sie nicht bald wieder die ad Vol. Vnrattm 
Actor. Kamtschatkiensium gehorige Stucke, welche sic doch schon seit den 4 Jun. 
bey sich gehabt, dem Archiv zuschicken wurden, und wenn er insonderheit von 
ersterem dic Astronomica und Meteorologien bekame, dem llrn. Prof. Krafft zuzustellen, 
weil er sic verlanget.

4 Jul. War Sonntag.
5 Jul. Hr. Prof. Krafft fand sich ein und sahe auf Sr. Excellenz Befehl 
nicht nur die Brucischen Sachen durch, sondern merkte auch vielerley an, 
welche dem physicalischen Departement dienen konnen, und nahm No. 498 ex 
Catalogo libror, mit sich nach Haus.


Hr. Justiz-Rath Goldbach gab den an des Academischen Chef Excellenz 
aus Wien in Deutscher Sprache den 20 Jun. a. c. von dem Hrn. Freyherrn von 
Wern her wegen des Seel. Prof. Leutmanns curriculum vitae geschriebenen 
Brief zum Archiv.

Actuarius Hoffmann giebet zum Archiv meteorologische Observationes, welche 
uber die Monate Jan. und Febr. a. c. zu Jamischewo vom Stuck-Junker 
Wasili Hallberg in Russischer Sprache gehalten und auch ins Lateinische ubersetzt 
worden.

Wegen der meteorologischen Observationen ist befohlen worden, dass die 
in Actis Kamtschalkiensibus vorhandene abgeschrieben oder aus dem Russischen 
ins Lateinische ubersetzt werden sollen, damit die Suiten von dieser Gattung 
Observationen nacheinander richtig juxta seriem temporum et locorum seyn und 
auch die genannte Acta wegen Zukunft derer Zeiten ungeslommelt bleiben mogen.

Aus der Canzeley wurde verlanget, dass der Ilr. D. Duvernoi ohne allen 


1736. 6—9 Jul.

283

Zeitverlust angedeutet werden soll, dass das Haus, welches er pro tempore bewohnet, 
in 8 Tagen geraumet werden musse. Es konnte also derselbe sich entweder 
selbst in der gedachten Zeit eine bequeme anderweitige Wohnung aussuchen 
oder auf die Canzeley ankommen lassen, dass selbige ihm eine verschaffen 
moge.

Dieses hat Notarius selbst in den Abend-Stunden bewerkstelligen wollen, 
aber den Hrn. D. Duvernoi nicht zu Haus getroffen, und daher per schedulam 
dem Ueberkampff aufgetragen, dem Hrn. D. Duvernoi die Aufkundigung und 
Raumung des Hauses in der verlangten Art gchorigst bekannt zu machen.

6 Jul. Hr. Prof. De l’Isle giebet die ex Vol. 7 Actor. Kamtscbatkiensium 
gehabte meteorologische Observationen von Pag. 589 bis 668, worinnen ein De- 
fect von Pag. 620 bis 649 angemerket worden, zu dem Ende zum Archiv, damit 
sie abgeschrieben und naebgehends ihm wieder zugestellet werden sollen, 
weil sie aber Russisch sind, als wird wogen des Abschreibers mit dem Hrn. Bibi. 
Schumacher gesprochen werden.
7 Jul. Der abgeschi icbene Weniheriscbe Brief wurde collationiret.


Auf Verlangen des Hrn. Bibi. Schumachers haben 2erley Operations-Charten 
zu des Tit Hrn. Rcichs-Vice-Canzelers von Osterman ns Excellenz gebracht 
werden mussen. Ist wohl bestellet und die bezeigte Attention sehr gnadig aufgenommen 
worden.

UeberkaniplT rapportiret, dem Hrn. D. Duvernoi richtig seine bisherige 
Wohnung in 8 Tagen zu raumen angekundiget, aber keinerley positive Antwort 
erhalten zu haben, welches denn in continenti der Academischen Canzeley bekannt 
gemacht worden.

8 Jul. Aus der Canzeley ist dem Archiv zugestellet worden das aus Witten- < 
berg seit dem taten Junii a. c. von Christina Elisabct von Bardelcben gebornen 
Leutinannin in erblichen Assistenz Hrn. Hans Heinrich, ausgegebene Recipisse


wogen erhaltenen Original-Testament ihres Seel. Vaters und uber das Nachlass 
angefertigtes Inventarium. Dieses wurde ad Acta Lcutmanniana gcleget.

Aus dem Academischen Buch-Laden wurden 15 Exemplaria von der Sieges- 
Ode auf die den 20 Jun. a. c. erfolgte Uebergabe der Festung Assow zum Archiv 
gegeben, und hicselbst dem Ueberkampff solhano Stucke unter die Herren 
Professores und Adjuncten zu vertheilen anverlraueL

Das Register, welches uber das Volumen 6 Actor. Kamtschatkionsium ange- 
ferliget worden, wurde in den Vormittags-Stunden collationiret und mit dem Volumine 
selbst stimmig gemacht.

9 Jul. Der von dem Hrn. Etatsrath Kirilow an Sr. Excellenz aus Ufa vor 
einem Jahr geschriebene Brief musste auf die Canzeley gebracht werden, wurde 
aber gleich wieder rctradirct.


Nachst instehenden Montag sollen denen hiesigen Herren Professoribus in 
der Conferenz-Stube die an die Professores auf der Kamtschatkischen Expedition 
geschriebene Briefe communiciret werden, und der Hr. Justiz-Rath Goldbach


284

1736. 10—12 Jul.

darbey den Vortrag haben; wenn solches geschehen, sollen sothane Briefe der 
Canzeley zur Expedition wieder zugestellet werden.

Dem Hin. Justiz-Rath Goldbach und dem Hrn. D. Amman hat Notarius 
noch am selbigen Abend seihst das Befohlene ad notitiam gebracht und an die 
Uebrigcn zu bestellen dem Ueberkampff aufgetragen.

10 Jul, Des Hrn. Prof. Bayers schriftl. Erinnerung vom 7 April a. c., wie 
man denen auf der Reise nach Kamtschatka begriffenen Herren Professoren mit 
Rath und Vorschlagen [helfen wnrfj was auf gedachtem Wege vor geographische 
und historische Observationes feraerweitig von ihnen gcmachet werden konnen, 
ist in dato abcopiiret, collationiret und zu den ubrigen Briefschaften, welche in 
der kunftigen Monlags-Conferenz aufgelesen werden sollen, reponiret worden.


Dem Hrn. D Amman wurde Copia zugestellet von einer seiner botanischen 
Sammlung und zwar von No. 75 bis 117.

In den Abend-Stunden hat der Hr. Justiz-Rath Goldbach 3 Briefe zum 
Archiv gegeben.

1. Einen von des Herrn Cammerherrn Excellenz an den Hrn. Prof. Gmelin 
et Moller, wegen anzunehmenden Japanesern geschrieben.
2. Einen an den Hrn. Capitain Bering von demselben Tit. Herrn Cammerherrn 
in eben dieser Angelegenheit, wegen anzunehmonden Japanesern 
geschriebenen Tcutscben Brief.
3. Einen, welcher von den Hrn. Lancziuski aus Wien an Sr. Excellenz in 
Franzosischer Sprache geschrieben worden.


Sr. Excellenz wurde schriftl. rapporliret, dass von den Brucischen Sachen 
manchcrley Pieces laut einem annectirten Verzeichnuss in Moscau zuruck geblieben 
seyn.

11 Jul. War Sonntag.
12 Jul. Der Hr. Justiz-Rath Goldbach las in Gegenwart der Herrn Prof. 
Bayer, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. De l’lsle, Prof. Liebert, 
Prof. Ixuter, Prof. Winsheim, Prof. Le Roy nnd D. Amman den von Sr. Exc-ellenz 
dem Tit. Hrn. Cammerherrn von Korff an die auf der Reise nach Kamtschatka 
begriffenen Hrn. Professoren in Lateinischer Sprache geschriebenen Brief auf, 
worinnen hauptsachlich dieselben aller Protection und Holffc versichert werden.


Idem las den von demselben hochwohlgcbornen Herrn Cammerherrn an 
den Prof. La Croyere in Franzosischer Sprache geschriebenen Brief auf.

Hr. Prof. Krafft las nachgchends Copiam seines an den llrn. Prof. Gmelin 
in Lateinischer Sprache wegen Tubos capillares geschriebenen Briefs auf.

Hr. Prof. De l’lsle wolte seinen gemachten Extract nicht selbst auflesen, 
auch nicht auflesen lassen, davor haltend, dass es besser sey, wenn es herum 
geschicket wurde, damit einjeder desto gegrundeter daruber seine Gedanken 
eroffnen, auch sich etwas daraus zu Nutz machen konne.

Hr. D. Amman hielte davor, dass sein Brief aus folgenden Ursachen nicht 
aufgelesen werden durfe:


1736. 15 Jul.

285

1. Weil Keiner ein Botanicus unter denen versammlelen membris, solle ihn 
aber jemand inspiciren wollen, konnte er demselben communicirot werden.
2. Weil es zu des Hrn. D. Gmelin Verkleinerung gereichen konnte, wenn die 
darin gebrauchte froye Expressiones circa monita allen bekannt wurden.


Hr. Prof. Winsheim las den Extract von dem an den Hrn. De la Croyere 
in Lateinischer Sprache geschriebenen Brief auf.

Hr. Prof. De l’Islo las eine kleine Passage aus dem Extract seines an den 
Hrn. Prof. La Croyere geschriebenen Briefs auf. worinnen von Abmessung 
derer Berg-Hohen vermittelst, den Barometris gehandelt wird.

Hr. Prof. Bayer rclradirte das bey ihm so lange gewesene Stuck ex Vol. 
VH Actor. Kamtschatkiensium, von der Historie handlend, complet und unbe- 
schadiget zuruck.

Hr. Bibi. Schumacher forderte Copiam ex Vol. VII Actor. Kamtsebatk. von 
denen nach Irkutsk verlangten Medicamenten, und will, weil der Hohe Dirigi- 
rende Senat sie nicht anschallen lassen, davor Sorge tragen, dass die Herren 
Professores selbige dennoch bekommen sollen. Wurde in continenti gegeben.

Hr. Prof. Krafft gab den an den Hrn. Prof. Gmelin nach Kamtschatka geschriebenen 
Brief versiegelt zum Archiv.

Weil der Hr. Pruf. Duvernoi nicht gegenwartig gewesen, ist dessen Brief 
auch nicht aufgelesen worden.

Hr. Prof. Bayer wolte seine Erinnerungen uber dasjenige, was in Geographicis 
und Historicis auf der Beise nach Kamtschatka angemerket werden kan. 
nicht .auflesen lassen, weil seine Intention nicht ist selbige in der Art mitai- 
geben, sondern alles in einem andern mitzu geben den Brief einzurucken.

Der Er. General-Lieutonanlin Bruce ist die Beschreibung von der Cronung 
Ihro Kayseri. .Majestat AANA 10AKNOVNA laut erhallen en Befehl zugestcllet, auch 
in einem Brief Abschrift von dem Rapport derer zuruck gebliebenen Sachen, 
ungleichen die Specification selbst hiervon zugestcllet worden.

13 Jul. Hr. Prof. Winsheim producirte Transitum planetarum per meridianum 
Petropol ihm um pro singulis diebus mensis Augusti. Adjecta csL altitudo 
eorum meridiana in usum observalorii Petropolitani, und nachdem das Praesen- 
tatum darauf gesetzet worden, hat er diese Piece wieder mit sich genommen.


Der Canzeley sind Russische Observationes meteorologicae ex Vol. 7 Actor. 
Kamtschatkiensium von Pag. 589 bis 620 und von Pag. 649 bis 668 eingeliefert 
worden, damit sic ins Lateinische ubersetzet werden mochten.

Hrn. Prof. Euler wurde Dissertatio de isoperimetricis problematis isoperi- 
metrici latiori sensu accepti solutione auf dessen Verlangen gegen einen Schein 
in originali extradiret

Hr. Prof. De Plsle retradirto Observationes aslronomicas ex Vol. VH Actor. 
Kamtschatkiensium von Pag. 505 bis Pag. 564. Diese wurden dem Hrn. Prof. 
Krafft zugestcllet,

Hrn. Prof. De l’Isle wurden die ex Vol. 7 Actor. Kamtschatkiensium durch 


286

1736. 14-16 Jul.

Canzelist Messer abgeschriebenc Observationes meteorologicac, weil sie Lateinisch 
abgefasset gewesen, wieder sowohl in Originali als in Copia eingchandiget.

Hr. Prof. Krafft nahm 3erl. Pieces, so in den Fasciculis von Brucischen 
Sachen vorhanden gewesen, mit sich nach Hans. Eine handelt von der Machina 
Papiniana mset. mit Figuren, die andere von kunstlichen Augen, gedruckt in 4°, 
die dritte vom Gehor, gleichfalls in 4°.

14 Jul. Auf unterlegten mundl. Rapport, was in der gestrigen Conferenz 
vorgewesen, haben zu Peterhof des Hin. Cammerherrn Excellenz befohlen, dass 
die aufgelcsencn zusamt den unaufgelesenen im Nahmen Sr. Excellenz an die auf 
der Kamtschatkischen Expedition begriffenen Herren Professores geschriebene 
Briefe von dem Hm. Bibi. Schumacher zur Datirung, Unterschrift und Ver- 
pelschicrung Sr. Excellenz unterleget, und ihm dem Hrn. Schumacher zu diesem 
Ende eingchandiget werden sollen.
15 Jul. Hr. Prof. Krafft rctradirte die von den Brucischen Inventarien- 
Stuckcn am 13 hujus erhaltene 3erl. Pieces, welche zu den andern Brucischen 
Sachen wieder gelcgct worden.


Idem rctradirte auch die cod. dato aus dem Vol. VII Actor. Kamtschatkien- 
sium Pag. 505 bis 564 erhaltene astronomische Observationes. Selbige wurden 
dem Hm. Prof. De l’lsle auf dessen Verlangen wieder zugestellct.

Weil der llr. Prof. Be l’lsle meteorologische, barometrische und magnetische 
Observationes cx Vol. VH Actor. Kamtschalkiensium von Pag. 521 bis 543 
und von Pag. 565 bis 588 zum Archiv geliefert, sothane Stucke aber von dem 
Hrn. Prof. Krafft noch nicht inspicirct worden, obwohl er sie etliche mal verlanget, 
als sind selbige in der Art gedachtem Hrn. Professori durch Ueberkampff 
zugestellct.

16 Jul. Ein aus Holland von dem 10 Jul. a. c. an des Hrn. Cammerherrn 
von Korff Excellenz geschriebener Brief, bey welchem das Connoscment von 
einem aus Paris uber Holland geschickten Pack Rucher durch Peter Wibes hierher 
gesandt befindlich, ist zu Peterhof dem Notario zu dem Ende snbefohlen 
worden, dass er selbigen Brief dem Hrn. Bibi. Schumacher fordorsamst einhandigen 
und dabey sagen soll, dass auf die Ankunft des genannten Schifs genaue 
Acht gegeben und sogleich das Pack herunter genommen werden soll.


Es ist auch befohlen worden, dass auf nachst, instehenden Montag imglei- 
chen in denen ordinairen Confcrenz-Tagcn bestandig von denen Hrn. Trofesso- 
ribus Zusammenkunfte in der Academie gehalten, auch in denselben die clabo- 
rirten Pieces zusammen gebracht, aufgelesen und reguliret werden sollen, bey 
welchen der Hr. Justiz-Rath Goldbach den Vortrag haben und das nothige dabey 
in Sr. Excellenz Nahmen veranstalten soll.

Hr. Prof. Bayer schickte zum Archiv: Assow unter den Gcnucsern, Tartarn 
und Turken, verlangte dabey. dass sothane. Piece der Canzeley eiugehandiget 
werden soll.

Sr. Excellenz approbirten dass die Russische Observationes meleorologicae 


1736. 17—19 Jul. 287

ex Actis Kamtschatkiensibus, am 13 hujus der Canzeley zur Uebersetznng gegeben 
worden.

17 JBl. Dem Hrn. Bibi. Schumacher sind in der Canzeley zugestcllet worden: 
1) der gestrige Brief aus Holland; 2) die Bayerische Piece von Assow.


Dein Hrn. Justiz-Rath Goldbach ist der gestrige Befehl wegen zu haltenden 
Conferenzen bekannt gemacht worden.

18 Jul, Obwohl Sonntag gewesen, so ist dennoch Sr. Excellenz der gewohnliche 
Extract. Protocolli unterleget und an demselben Tage Kerley Briefe, welche 
des Herrn Cammerherrn von Korff Excellenz an die Professores nach Kamtschatka 
geschrieben, dem Herrn Bibi. Schumacher laut erhaltene Ordre zu- 
geslellet.
19 Jul. Praesentes; die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, 
Prof. De l’isle, Prof. 1). Duvernoi, Prof. I). Weitbrecht, Prof. Winsheim, Prof. Lie- 
bcrl und Prof. Le Roy.


In dieser Hrn. Gegenwart wurde von dem Notario 1) des Hrn. D. Duvernoi 
Brief, welchen er in Lateinischer Sprache an den Hrn. D. Gmelin geschrieben 
aufgelcscn; 2) der von dem Hrn. D. Amman an den Hrn. Gmelin in Lateinischer 
Sprache wegen botanischen Angelegenheiten geschriebene Brief.

Diesen Aroma nischen Brief nahm der Hr. D. Duvernoi zu sich, um |#7m] 
noch ein mal durchzusehen, gab ihn aber gleich wieder zuruck.

Hr. D. Duvernoi verlangte dio physicalische Observationes ex Yol. VH 
Actor. Kamtschatkicnsium. Solche wurden ihm in continenti zugestellet von Pag. 
669 bis 860.

Denen versammlet™ Hm. Professoribus wurde bekannt gemacht, dass in den 
gewohnlichen Conferenz-Tagen die Versammlungen continuiret und in selbigen 
die elaborirten Pieces aufgelcscn und reguliret werden sollen.

Auf gemachte Einwendung, dass am Frey tage zusammen zu kommen nicht, 
nothig seyn werde, I) Weil Sr. Excellenz schon einmahl befohlen, dass nach Gestalt 
der wenigen Sachen, welche tftifzulesen seyn, nur der Montag angewendet 
werden soll, 2) anjotzo effective wenige- Dissertationes, vorkommen durften, wird 
Notarius dieser wegen^r. Excellenz gehorige Anfrage unterlegen und gnadige Declaration 
gehorigst ausbitten.

Hr. Prof. Euler meldete, dass er seine gemachte Dissertationes auch des 
Hrn. Prof. De l’isle an den Hrn. La Croyere geschriebenen Brief zu Haus vergessen 
habe, und dass er beyderley ins kunftige mitbringen wolle.

Hr. Justiz-Rath Goldbach gab folgende Kerley Briefe zum Archiv.

1. Den von dem Hrn. Prof. Wolff aus Marpurg an Sr. Excellenz in deutscher 
Sprache den 4ten Decembr. a. p. geschrieben, worinnen er sich vor das erhaltene 
Diploma, auch die zugewandto Gage bedanket und davor fleissig 
zu seyn, auch sothanes Geld zur Gloire Ihro Kayseri. Majestat anzuwenden 
verspricht.
2. Des Hrn. D. Hoffmann’s aus Halle d. 20 Dec. a. p. an Sr. Excellenz ge- 



i

I

r

/ :¦

>

288 1736. ‘20—22 Jul.

schricbenen fast von gleichen Inhalt, nur dass viclerley Privat-Angelegenhei- 
tcn annectiret werden.

3. Des Hrn. Gottf. Kirchen aus Berlin in Teutscher Sprache, den 16 Jan. a. c. 
an den Hrn. Justiz-Rath Goldbach geschickten, welcher mehrentheils von 
dem Hrn. Prof. Li ober t handelt.
4. Zweyerl. von Printz Canti mir aus London in Franzosischer Sprache an 
Sr. Excell. geschriebene; einen von 25 (6) Aug., den andern vom 2 (13) 
Ehr. a. p. Ersteres handelt hauptsachl. von einem Universal-Astronomischen 
Instrument, welches durch einem Schiffs-Capita in mitgeschicket worden; 
der 2tc hat mancher]. Contenta in sich, furncbmlich aber wird die 
Russische Ueberselzung vom Justino offeriret an Hrn. Ilans Sloane, auch 
an ein beschriebenes mathematisches Instrument gedacht


Aus der Canzeley wurde verlanget, dass dem Hrn. D. Duvernoi angedeutet 
werden soll, sein jetziges Wohnhaus gegen den 3tcn zukunftigen Monats 
Aug. vollig geraumt zu halten. Dieses wurde Ueberkampff zu bestellen aufgegeben.

20 Jul. Ueberkampff rapportiret dem Hrn. D. Duvernoi Terminum ad 
qnem von der Raumung seines Hauses richtig angedcutet und zur Antwort erhalten 
zu haben, er ware schon begriffen dieses zum Stande zu bringen.


Von den gestrigen eingekommenen Briefen wurde ersterer dem Ueberkampff, 
die 4 letzten aber dem Messer abzuschreiben gegeben.

Hrn. Justiz-Rath Goldbach sind die ad Commercium litterarium gehorige 
Mairansche Briefe vom 5ten Mart. 1734 und vom 14 Jan. 1736 zusamt denen 
darauf erfolgten Dc 1’hl i sehen Antwortsschreiben vom 31 len Martz 1736 auf 
dessen Verlangen in Copia, weil die Originalia bei dem Hrn. Prof. Do l’lsle sind, 
zugestellet worden.

21 Jul, Hr. Bibi. Schumacher lasst dem Ueberkampff wissen, dass er die 
am 18 hujus erhaltene Briefe Sr. Excellenz gelassen habe.


Auf Verlangen des Hrn. Bibi. Schumacher sind demselben folgende Schriften 
ex Vol. 8 Actor. Kamtschatkiensium zugestellet worden:

1. No. 6 und 7 Copia der den IO Dec. 1735 aus der Berg-Werks-Canzeley 
in Catharinenburg erhaltenen Ukase vom 22 Oct. obr. 1736.


Copia des an den Hrn. Etats-Rath Ta-tischtschew wegen obiger 
Ukase abgesandten Schreibens vom 22 Dec. 1735; beyde auf einem Bogen 
Russisch.

2. Instruction, welche von denen Hrn. Professoribus dem Soldaten Paid Sche- 
melef zu Irkutsk den 9 Decembr. 1735 gegeben worden.
3. Doclad an das Erlauchte Kaiserl. Cabinet wegen zu erhallenden Ordre an 
den Hrn. Etats-Rath Tatischlschcw, dass er denen Professoribus auf 
der Kamtschatkischen Reyse nicht beschwerlich fallen soll.


22 Jol, Dem Hrn. Prof. Duvernoi sind noch einige ad Historiam naturalem 
gehorige Stucke von Pag. 861 bis 876 Vol. VII’ Actor. Kamtschatkiensium zugestellet 
worden.
*



1736. 23—26 Jul.

289

Auf Verlangen des Hrn. Prof. De l’Isle ist demselben des Hrn. Prof. Krafit 
an dem D. Gmelin geschriebene Brief de tubulis capillaribus commiiniciret worden.

23 Jul. Hr. Prof. De l’Isle gab wieder des Hrn. Prof. K rafften Brief 
zum Archiv.


Idem hat einen Extract von dem bereits a® 1734 den 29 Jun. aus Paris 
erhaltenen Mairan’schen Brief zum Archiv gegeben.

24 Jul. Obwohl die Brucische Bucher in dato zur Academischen Bibi, geliefert 
werden sollen, so bat solches dennoch wegen dazwischen gekommenen 
Hindernussen nicht geschehen konnen: Also ist nur dem Hrn. Prof. De l’Isle 
der ad Tubos von 14 Fuss, welche er bereits vorlangst auf das Observatorium 
erbaltrn, gehorige schone Apparatus in einem mit rdthem Tuch abgeschlagenen 
Kasten sub No. 78 gegeben worden.
25 Jul. War Sonntag.
26 Jul. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. 
De l’Isle, Prof. Bayer. D. Duvernoi, D. Weitbrecht, Prof. Le Roy, Prof. Lotter, 
D. Amman, Prof. Liebert, Prof. Winsheim und Adj. Staehlin.


Diese wenige Hm. Professores sind nur zusammen gekommen obwohl alle, 
nach Anzeugung des Cop. Ueberkampff, richtig invitiret gewesen.

Ur. Prof. Weitbrecht brachte mit sich die ex Vol. VII Actor. Kamtschalkicn- 
sium von dem Hrn. D. Duvernoi erhaltene Observationes naturales von Pag. 669 
bis 876 und liess sie dem Archiv.

Idem las seinen am 6 April. a. e. aus Irkutsk erhaltenen Brief, welcher in 
lateinischer Sprache an den Hrn. Prof. Gmelin geschrieben worden.

Hierauf hat er ein Antwort, verfertiget und selbige gleichfalls produciret 
und aulgelesen.

Beyde sind dem Archiv um Copiam davon zu nehmen gelassen worden.

In die Conferenz-Stubc wurden 2 Calender aus dem Buchladcn gegeben, weil 
bisher noch keine abgcllcfert gewesen. Ungleichen ein Hof-Calender.

Hr. D. Amman producirte und communicirte denen versammleten Hrn. Pro 
fossoribus mancherley Pieces de Transactionibus Philosoph. Anglicmiis, auch ein 
ad Historiam naturalem gehoriges Opus mit Fig. in Fol., weil sie ihip aber zuge- 
horct, hat er sic auch wieder mit sich genommen und nicht dem Archiv gelassen, 
auch nichts davon aufgelcsen.

Dem Hrn. Prof. Weitbrecht sind auf dessen Verlangen ex Vol. VII Actor. 
Kamtschatkiensium das Prolocollum Acad. itiner. Kaintschatkiensis zusamt denen 
vorhergehenden und nachfolgenden russischen Pieces von Pag. 1 bis 604 imgl. 
des De l’Islo de la Croyere Observationes meteorologicac von p. 565 bis 588 
commaniciret worden.

Idem hat auch noch ein mahl die gehabte Observat, in Historiam Naturalem 
mit sich genommen und sich dabey crklahret selbige dem Hrn. Prof. Winsheim 
zuzustellen, weil darum angesuchel worden.

Idem hat verlanget No. 30 aus dem Verzeichnusse Vol. VII Actor. Kamtscbat.

19


290

1736. 27—28 Jul.

und weilen dieses Stuck zweeu mit Tusch gezeichnete figurirle Felsen und zwey 
oben befindliche unterirdische Hohlen in sich halt, hat er versprochen damit behutsam 
umzugehen und fordersamst wieder zuruckziiliefern.

Noch hat derselbe No. 33 et 34 aus gedachtem Volumine verlanget und erhallen.


Idem retradirte Extractum des Hin. Prof. Dc l’Isle an seinen Hrn. Bruder 
dc la Croyere geschriebenen Briefes.

Hr. Justiz-Rath Goldbach gab die am 20 hujus erhaltene Mairan’sche 
Briefe wieder zuruck.

Ungleichen einen an des Ihn. Cammerherrn von Korff Excellenz geschriebenen 
Brief.

Weil der llr. Prof. Weitbrecht um eine Abschrift von seinem im Monat 
May a. p. an den Hrn. D. Gmelin geschriebenen lateinischen Brief ungehalten, 
als ist dem Ueberkampff solche zu verfertigen aufgegeben worden.

27 Jul. In dato ist Notarius nach Peterhoff gefahren und hat noch 2 Briefe 
von dem Hrn. Bibi. Schumacher aus der Canzelley mit sich genommen, einer 
war au des Hrn. Cammerherrn von Korff Excellenz von dem Hrn. Prof. Bayer, 
der andere war an den Hrn. Theoph. Erlz-Biscliofs von Novogrod Emincncc von 
eben demselben Prof. Bayer geschrieben.


28. Jul. Das gewohnliche Extractum Protocolli auch 3erl. Briefe, worunter 
die gestrige 2, welche aus der CanzeUey erhalten, und einer von dem Hrn. Justiz- 
Rath Goldbach, sind Sr. Excell. in den Fruhstunden unterleget worden.

Es geruhten aber Sr. Excell. zu dem einem an des Hrn. Theophanis No- 
vogrodischen Erlz-Bischoffs Emincnce von dem Hrn. Prof. Bayer geschriebene 
Brief noch einen von dero eigenhandigen Unterschrift verpetschirct, au eben dem 
selben Hrn. Ertz-Bischoff zu geben.

Diese wurden noch Vormittag Sr. Excell. gehorigst insinuiret, und nach- 
gehends von denensolbcn dem Notario mundl. committiret Sr. Excell. dem Hrn. 
Cammerherrn von Korff vor das Antwort-Schreiben zu danken, und um Com- 
municrition eines Gregorianischen Tubi optici zu bitten; dem Hrn. Prof. Bayer 
aber zu sagen, dass mit Verfertigung der bewussten Figuren nicht verfahren 
werden soll.

Auf die unterlegte Anfrage, ob am Frey tage die Hrn. Professores so lange 
nicht zusammen kommen durfen bis die aufzulesenden Picces sich anhaufen, 
auch andere Umstande sich finden mochten, bey welchen neben den Montag auch 
der Frey lag unumganglich erfordert werde? ist affirmative dergestalt befohlen 
worden, dass so lange der Frey tag nicht gebraucht werde, auch die unnothigen 
Zusammenkunfte mitccssiren konnen.

Da Sr. Excell. die bei Tit. dem Hrn. Ertz-Bischoff aus Novogrod abgelegte 
Expedition rapporlirct worden, geruhten dieselben zu befehlen, dass der Hr. Prof. 
De l’Isle ersuchet werden soll um seinen Tubum Grcgorianum, und dass derselbe, 
wenn er abgefolget worden, Sr. Eminente dem Hrn. Ertz-Bischoff von Novogrod 
fordersamst uberbracht werden soll.


¦

291

1736. 29 Jul. — 2 Aug.

29 Jul. Nachdem der Ilr. Prof. De l’lsle uni seinen Tubum Gregorianum 
gebeten worden, hat er ihn zwar ohne alles Bedenken und Einwenden ablolgcn 
zu lassen versprochen, aber auch noch so lange auf dem Observatorio behalten 
wollen, bis der Persische Gesandte, welcher auf heute oder morgen vermuthet 
wird und dem er selbigen auch gerne sehen lassen wolle, in der Academie die 
Curiosi taten in den Cabinetcn zu sehen werde gewesen seyn.


Von den im Archiv waehrender Abwesenheit des Notarii abgeschriebenen 
Sachen, sind in dato collationiret worden

1. Der an den Hr. Gmelin in May Monat vor einem Jahr wegen Thermometra 
geschriebene Brief.
2. Der ad eundem ab eodem d. 7 hujus geschriebene und von gleicher Materie 
handelnde Brief.
3. Der an den Hrn. 1). Weitbrecht von den Hrn. D. Gmelin aus Irkutsk 
d. 7 Decembr. geschriebene Brief.
4. Der aus Berlin von den Hrn. Christ. Kirch an den Hrn. JuBtizrath Goldbach 
wegen des Hrn. Prof. Liebert. p d. IG Jan. a. c. geschriebene Brief.
5. Der an Sr. Excellence dem Hrn. Gammerherrn Korff von dem Hrn. Prof. 
Wolff aus Marpurg d. 4 Dccembr. a. p. geschriebene weitlaufige Danksagungs-
Brief wegen erhaltenen Diplomatis, worbey noch vielcrlcy andere 
contenta befindlich.


30 Jul. Der an des Hrn. Cammer-Herrn von Korff Excell. vom dem Hrn. 
Frid. Hoffmann D. M. aus Halle unter d. 20 Dec. 1735 geschriebene Dank 
sagungs-Brief. wegen erhaltenen Diplomatis, worbey noch mancher!. Novellen, ist 
weil er abgeschrieben, collationiret und die Copia mit dem Original stimmig gemacht 
worden.
*


Hr. D. Weitbrecht retradirct das ad Vol. VII Actorum Kamtschatka gehorige 
Stuck von Pag. I usq. ad pag....... und verspricht die annoch fehlende

Stucke gleichfalls nachzuliefern.

31 Jul. Von den Brucischen Sachen sind in dato die vielerley optische 
Glaser zusammen geleget und numeriret, auch noch manchcrley andere Sachen 
reguliret worden.


Hr. Prof. De l’lsle hat vermeinet dass der Tubus Gregorianus noch bis 
Notarius abgehen werde, auf dem Observatorio stehen bleiben konne.

1 Aug. War Sonntag.
2 Aug. Praesentes: Die Herren Justiz-Bath Goldbach, Bibi. Schumacher, 
Prof. Euler, Prof. Winsheim, D. Amman, Prof. Liebert, Prof. Lotter, Prof. Le Roy, 
D. Weitbrecht.


Hr. Prof. Euler las eine elaborirte Dissertation auf, cujus titulus: Theorematum 
quorundam ad numeros primos spectantium demonstratio, liess selbige 
auch dem Archiv.

Hr. Prof. Weitbrecht retradirct den restirenden Theil zu dem Vol. VI

19*

V; ’

i

e


1736. 6 Aug. 293

Brucischen Angelegenheiten abgegeben worden und wird ihm dei'sclbc zu die 
Brucischen Aclen legen lassen.

Dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach ist bekannt gemacht worden, dass der 
Tit. Hr. Cammerherr von Korff befohlen haben:

(1.) Die Regulirung in Zeit von 8 Tagen derer ad Tom. V Commentariorum 
Petr, gehorigen Dissertationen.

(2.) Die Anfertigung eines an den Hrn. Mai ran nach Paris zu stellenden 
Briefes, worzu ein Reyschluss an den Hm. Winslow gehoret, welcher ihm zugleich 
gelassen worden.

Gedachter Goldbach wird fordersamst den Brief machen, auch mit dem 
Hrn. Prof. Euler wegen zu regulircndon Dissertationen sprechen.

Hr. Prof. Winsheim gicbet die aus dem Tomo VH Actor. Kamtschatkiensium 
gehabte Stucke complet und iinverseliret wieder zuruck.

Hr. Prof. De l’Isle gicbet den von dem Hrn. Mairan d. 19 Jul. a. c. an 
ihm geschickten Brief zum Archiv, damit er durch Canzellist Messer abgcschric- 
ben werden moge. Dieses erfolgte in continenti und wurde das Original sogleich 
dem Hrn. Prof. De l’Isle wieder zugestellet, die vidimirte Copie aber im 
Archiv behalten.

Der Canzellist Messer hat des Hrn. Prof. Eulers Dissertation Theorematum 
quorundam ad numeros primos demonstratio abgesebrieben, welche denn 
auch collationiret und stimmig gemacht worden.

Der Hr. Prof. Euler wurde auf den Nachmittag zu Regulirung derer ad 
Tom. V gehorigen Dissertationen durch Ueberkampff in das Archiv invitiret, 
weil er aber nicht zu Haus gewesen, hat die Arbeit auf morgen ausgesetzt werden 
mussen.

6 Aug. Nicht nur der Hr. Prof. Euler, sondern auch der Hr. Justiz-Rath 
Goldbach fanden sich ein, die Dissertationes welche gedruckt werden sollen 
noch einmahl durchzusehen, mussten aber weil der Custos nicht gegenwartig gewesen, 
unverrichteter Sachen wieder davon gehen, inzwischen da alles bereits 
vorhin reguliret und von dem Hrn. Prof. Euler nur besorget worden, dass wegen 
der wenigen und kleinen Anzahl Pieces, das zukunftige Volumen sehr klein 
werden durfte, so hat er vorgeschlagen. entweder von dem folgenden Jahrgange 
darzu zu nehmen, oder seine elaborirtc aber noch nicht producirte Dissertationes 
auf Sr. Excel. Befehl dazu zu geben.


Von dem Hrn. Biblioth. Schumacher wurde ein Brief an den Hm. Prof. 
Lieberi zu bestellen dem Notario gegeben; weil dieser aber nach Peterhoff 
fahren mussen, hat sothaner Brief in dato nicht abgeliefert werden konnen.

Die Steine welche nach Peterhoff gebracht werden sollen, wurden mit allem 
Fleiss numerirct und eingepackt.

Hr. Prof. Do l’Isle gab einen Tubum Grcgorianum mit nach Peterhoff zu 
nehmen, imgleichen seinen an den Hm. Du Mairan geschriebenen Brief.

An des Academischen Chef Excellence gab der Ur. Justiz-Rath Goldbach 
zwey Briefe mit nach Peterhoff.


292

1736. 3—4 Aug.

Actor. Kamtschatkionsium von Pag. 669 bis 876. imgleichcn No. 30. 33. et 
34. Von denen ad nominatum Volumen gehorigen Figuren auch noch, ein Stuck 
von Meteorologischen Observationen von Pag. 565 bis 588.

Diese Stucke nahm der Hr. Prof. Winsheim mit sich und wollte selbige 
auch dem llrn. Prof. Li eher t communiciren.

Gedachter Hr. Prof. Weitbrecht producirte auch eine von dem Hrn. 
D. Kuhn in Dantzig claborirte Dissertation, nahm sic aber ohne selbe aufznle- 
sen, auch ohne Praesentato, wieder mit sich, weil einestheite die Zeit bereits verflossen 
gewesen, anderthoils selbige einigen Membris Societatis vorher commnni- 
cirol werden soll.

Idem liess auch einen versiegelten Brief dem Archiv, welcher rubriciret uud 
lituliret war an den Hrn. Gmelin nach Kamtschatka, mit. dem Vorgehen, dass 
die Inlagc jungstens schon aufgelesen worden.

In den Nachmittags-Stunden wurde das Extractum Protocolli gemacht, um 
selbiges mit nach Petorhoff zu nehmen.

Hr. Bibi. Schumacher gab den von Tit. dem llrn. Oberhofmeister von 
Soltikow Hocbgrafl. Excellence aus Moscau eingekommenen Brief, welcher wegen 
die Inventarien Stucke zu den Brucischen Sachen geschrieben worden, 
deswegen dem Notario, damit er selbigen neben dem unterlegten rnundl. Bericht 
von dem Zustande derer in Moscau zuruckgebliebenen Brucischen Sachen auth 
das Original Schreiben Sr. Excellence produciren konne.

3 Aug. Sr. Excellence dem Til. Ihn. Cammerln rrn Korff wurde zu Peter- 
hoff in den Fruh-Stundon (1) das gewohnliche Extractum Protocolli von der vorigen 
Woche, (2) der aus der Canzcllcy von dem Hrn. Bibi. Schumacher erhaltene 
Sol Li ko wische Brief unterleget. Dieser wurde zuruckgegebcn um ihn 
zu den Aden zu legen, ersterer aber dort behalten.


Sr. Excellence gaben 9ncrl. Exemplarien von auswartigen Zeitungen der 
Zeitungs-Expedition abzuliefern und goruheten darneben zu befehlen, (’-l.i dass 
in 8 Tagen die zu dem Sten Tomo Commentariorum Petropolitan. gehorige Pieces 
dergestalt reguliret werden sollen, damit sic ohne ferneren Anstand unter 
die Presse kommen konne. (2,j Dass die unter den Brucischen Invcntarien Stucken 
befindliche Steine nach Petorhoff in die daselbst angelegte Schlcifmuhle an den 
Bruckner gebracht und gegen Quittance gelassen werden sollen.

(3.) Dass von dem Hrn. Jnstiz-Ralh Goldbach ein Brief an den Hrn. Mairan 
nach Paris in des Tit. Hrn. Cammerberrn von Korff Angelegenheiten for- 
dersamst geschrieben werden soll, damit er am naccbst instehenden Sonnabend 
der Post abgegeben werden konne.

Der Hr. Prof. Krafft gab eine kleine Anmerkung uber des Hrn. D. Kuhnen 
Dissertation mit zum Archiv zu nehmen.

4 Aug. Der Zeitungs-Expedition sind die am gestrigen Tage erhaltene Zeitungen 
zugestcllet worden.


An den llrn. Bibi. Schumacher ist der Soltikovischc Brief wegen


294

1736. 7—9 Aug.

7 Aug. in den Abend-Stunden wurde Sr. Excel, dem Hrn. Canimcrherm 
Korff Rapport unterleget von denen mitgebrachten Briefen, Tubo, Steinen und 
Beschaffenheit .derer zu druckenden Dissertationen.


Die Briefe wurden aufgenommen und der De l’lslische wieder zuruck, auch 
einer an den Hrn. Justiz-Rat!) Goldbach mit gegeben.

Der Tubus Gregorianus musste zu Tit. den Hrn. Ertzbischoff von Novogrod 
unweit Peterhof!- gebracht werden. Nachdem aber mit gedachtem Tubo einige. 
Experimenta gemacht worden, wurde er wieder zuruck gegeben.

Von die Steine behielten Sr. Exeellencc die sogenannte Porphyre und sieben 
Stuck feine Steine, bestehend in drey schwarzen Aga ton und vier grunen 
Jaspis mit No. 61 mussten dem Instrumentenmacher Bruckner gegen ein Recipisse 
gegeben werden, die ubrigen wieder mit nach Petersburg genommen worden.

Wegen zu druckenden Dissertationen wurde die Frcyheit gelassen, entweder 
mit dem folgenden Jahrgange oder mit des Hrn. Prof. Eulers einzubringenden 
Dissertationes das Volumen voll zu machen.

Da der Hr. Wilde sich an den Tisch unter die Hrn. Professores gezogen 
gehabt, befahlen Sr. Exeellencc ihm. dem Hrn. Wilde, zu hinterbringen, dass 
dieses seine Meinung nicht sey ihm als Adjunctum zum Praejudico derer andern 
solches zu erlauben.

8 Aug. An den Hrn. Justiz-Rath Goldbach konnte allererst heute der gestrige 
Brief abgegeben werden, weil die Chalupc nur gegen die Nacht wegen 
conlrairen Windes zu St. Petersburg angekommen.
9 Aug. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Bayer, Prof. 
Le Roi. Prof. Liebert, Prof. Do l’isle, D. Duvernoi, D. Amman, Prof. Winsheim, 
Prof. Lotter, Adjunct Wilde und Adjunct Moula.


Dem Hrn. Prof. De l’isle gab Notarius seinen aus Polerhoff mitgebrachten 
Brief wieder ab.

Diesen von hieraus an den Hrn. Mairan nach Paris d. 7/1 <8 Aug. a. c. geschriebenen 
De l’Tslersehen Brief bat der Hr. Justiz-Rath Goldbach aufgelcscn.

Idem hat den an den Hrn. Mairan aus Paris in Franzosischer Sprache d. 
19 Jul. a. c. von dem Hrn. Prof. De l’isle geschriebenen Brief aufgclesen.

Von dem ersten Brief wurde durch Canzcllist Messer Copia genommen und 
in continenti revidirct.

Der Hr. Prof. De l’isle hat eine kleine Passage, welche die Astronomie 
und zwar die Erscheinung eines Planeten betrifft, aus des Hrn. Kirchen d. 
31 Jan. a. c. an ihn geschriebenen, aber noch nicht zum Archiv gekommenen 
Brief aufgelesen.

Idem hat noch eine Passage aus einem an ihn von Marinoni uber dessen 
supellectile astronomica geschriebenen Brief aus Wien d. 19 Jul. 1736, welcher 
noch nicht abgeschricben dem Archiv gegeben gewesen, aufgelesen.

Dem Hm. Prof. Liebert ist der am 6ten eingekommene Brief gegen ein 
Recipisse zugestcllet worden.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach gab einen an des Academischen Chef Excel- 


1*736. 10—13 Aug. 295

lence geschriebenen Brief dem Notorio, welcher von diesem in continenti in ein 
anderes Couvert gebracht und dem Actuario Hoffmann, weil er nach Peterhoff 
fahren sollen, zu uberbringen anvertrauet worden.

Aus der Canzcllcy bringet Ueberkampf einen in lateinischer Sprache aus 
der Policey seit d. 6 hujus an die Academie der Wissenschaften abgeschickten 
Bericht in Copia wegen eines Menschen, welcher an einem Stuck Brod umgekom- 
men und anatomirel werden soll, um zu schon wie cs mit dessen Absterben zugegangen 
scy. Dieser Bericht wurde in contenti dem Hrn. D. Duvernoi zugestellet.

Ilr. Bibi. Schumacher liess dem Notario wissen, dass da von einem Dir. 
Hohen Senat verlanget worden ein richtiges Verzeichnuss von allen Berichten, 
welche von denen auf der Heise nach Kamtschatka begriffenen Professoren cin- 
geschickct worden, selbige fordersamst angeferliget werden mussen.

Dem Ihn. Prof. Bayer wurde nochmalen bekannt gemacht, dass der 5te 
Tomus Commentariorum Petropolitan. ohne allen fernem Anstand gedruckt und 
seine Historische Dissertationes zu diesem Ende eingehraebt werden mussen. 
Dieser antwortete, dass er sic durchsehen und so bald moglich einliofem wolle, 
sollte auch andere Arbeit daruber liegen bleiben.

10 Aug. An dem Hin. Prof. Do 11 sie wurden in Dato 22 Stuck optische 
Glaser aus den Brucischen Curiositaetcn, nachdem vorher eines joden Focus. 
Radius und Diameter examiniret und aufgezeichnet worden, zum Observatorio 
geliefert.


Hr. Prof De Flsle hat ein Extract von seinem d. 7 Ma\ a. c. an den Hm. 
De Mairan geschriebenen Brief zum Archiv gegeben.

11 Aug. In dato sind abermalen 48 optische Glaser von den Brucischen 
Sammlungen, nachdem vorher eines jeden Focus und Diameter examiniret und 
aufgezeichnet, zum Observatorio dem Hrn. Prof. Do l’Isle geliefert worden.


Ein Extract aus dem von Marinoni d. 19 Jul. a. c. aus Wien an den Hrn. 
Prof. De l’Isle gekommenen Brief ist zum Archiv gegeben worden.

12 Aug. Mit Ablieferung derer optischen Glaser aus den Brucischen Sammlungen 
ist am heutigen Tage fortgefahren und sind in der gewohnlichen Art, 
da vorher eines jeden Wirckung und Grosse untersuchet und mit beygefugten 
Nnmern aufgezeichnet. wiederum 67 Stuck dem Ilm. Prof. De l'Islc zugestellet 
worden.
13 Aug. Dem Hin. Prof. De l’Isle sind nicht nur die noch ubrigen acht Stuck 
Brucischc Glaser, sondern auch 18ncrl holzerne Gerath zu mancher!. Tubos, Lentes 
oculares et objecti vas einzufassen, imgl. Machina Helioscopica Ileveliana zusammengesetzt 
und mit allem Zubehor gedachtem Hrn. Prof. De 1'1 sie gegeben.


Idem hat auch noch den im Brucischen Inventario sub No. 33 angezeigten 
Astronomischen Tisch mit 2erl. anderweitigen Apparaten erhalten.

Des Bleau grosse Globi sind zusammen gesetzet und auf dem Bucher-Saal 
gelassen worden.


296

1736. 14—16 Aug.

Aus denen Kamtschatkischen Acten wurden Auszuge gemacht, damit selbige 
dem Hohen Dirigirenden Senat laut Prot. Acad. vom 9 hujus eingcschickct 
werden konnen.

14 Aug. In dato ist nicht nur mit der Arbeit unter den Brucischen Sachen 
und im Archiv mit Anfertigung derer Auszuge ex Vol. Actor. Kamtschatkiensium 
so Vor- als Nachmittags fortgefahren, sondern auch noch der gewohnliche 
Exlract gemacht worden.


Dem Hrn. Prof. De l’lsle hat auf dessen Verlangen Dissertatio de longitudine 
Viennae in originali extradirot werden mussen.

15 Aug. War Sonntag.
16 Aug. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Bibi. Schumacher. 
Prof. Bayer, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Licbert, Prof. De l’lsle, 
1). Duvernoi, D. Weitbrecht, D. Amman, Prof. Le Boy, Prof. Lotter und Adjunct 
Moula.


Der Hr. Prof. Winsheim producirte Transitum Planetarum per meridianum * 
Petropolitanum pro singulis diebu? mens. Septembr. anni 1736. Nachdem das 
Praesentatum darauf gesetzet worden, hat er diese Piece wieder mit sich genommen.


Der llr. Prof. De l’lsle las eine Piece auf, welche das Resultat in sich 
halt von der Longitudine Ufa, so aus den eingeschickten Nachrichten des Hrn. 
Capit Eltons von der zwischen d. 26 und 27 Mart. a. c. am dortigen Ort ob- 
scrvirlcn Mond-Finstemuss abgenommon worden. Nachdem das Praesentatum 
darauf gesetzet gewesen, ist ihm diese Schrift wieder auf dessen Verlangen zugestellet 
worden.

Idem forderte die Stucke de longitudine Casan. Nachdem cr einiges sich 
daraus notirot, gab er selbige wieder zum Archiv zuruck.

Hr. Prof. Duvernoi las einige in lateinischer Sprache aufgesetzte Observationes 
auf, welche er gemacht hat bey der den 10 hujus gehaltenen anatomischen 
Obdiiction uber 2en aus der Policey eingeschickten Cadaveribus, wor- 
bey 1) ratione der im letzteren Subjecto gegen den Hals in einer schwulstformigen 
Art ausgetretenen Lunge, 2) de usu appendicis vermiformis Anzeigung geschehen. 
Er nahm sie aber ohne Praesentato wieder mit sich, vorgebend dass 
er noch Verschiedenes dabey zu verandern und zuzusetzen habe.

Hr. Prof. Krafft nahm seine den 3 Aug. a. c. eingegebene Annotationes 
uber dos Hrn. D. Kuhnen aus Danlzig ein&eschickte Dissertation unter dem 
A'orwand wieder aus dem Archiv, weil cr jetzo mundl. beybringen konne, was 
er damals wegen seiner Abwesenheit scbriftl. thun mussen.

Die Kuhnische Dissertation, welche den Titul fuhret Commentatio de motu 
gravium ex fistulis bellicis projectorum und aus 24 Pag. bestehet, ist nachdem 
sie von den mehresten Hrn. Professoribus gelesen, dem Archiv gelassen worden.1

Hr. Prof. De l’lsle producirte Beschreibung von zweyen Mond-Finster



1736. 17 Aug. 297

nusse, dic in Madras d. 21 Nov. |2 Dec.) 1732 durch den Hrn. Missionarius Geisler 
obscrviret worden, nahm sie wieder mil sich.

Idem producirtc des Hrn. Eltons in englischer Sprache beschriebene Mond- 
Finstemuss, welche d. 16/27 Mart, zu Ufa auf Ordre des Hrn. Etatsrath Iwan 
Kirilowitschcn obscrviret und d. 22 Mart. (2 April) 1735/6 an den Hin. Bibi. 
Schumacher eingeschickt worden, nahm sie aber wieder mit sich nach Hans.

Idem producirtc und liess dem Archiv die beschriebene Praemien, welche auf 
das Jahr 1738 von der Konig). Academie der Wissenschaften ausgesclzel worden. 
Hr. Justiz-Rath Goldbach producirtc und deponirte zur Sicherheit wegen Fcuer- 
Gcfahr ein versiegelt Pack dem Tit. Herrn Cammerherrn Korff angehende und 
so rubricirte Parliculair-Briefe von Pag. 1 bis 100, worauf noch eine anderweitige 
Inscription: A Monsieur Mons. Dc Korff, Chambellan dc S. Maj. Imperiale 
et Chef dc L’Academie des Sciences, befindlich.

Idem producirtc und liess dem Archiv, zu mehrere Sicherheit wegen Feuers- 
Gefahr, manchcrley Conccptcn von Briefen und Gontracten, welche in Academischen 
Angelegenheiten gemacht worden, bestehend in 20 Paginis.

Ueberkampff ist am heutigen Tage nicht in das Archiv gekommen.

Dem Tit. Hrn. Cammerherrn v. Korff als Academischen Chef, sind zu Peterhoff 
in den Fruh-Slunden dio gewohnliche Extracta Protocolli von den abgewichenen 
zwey Wochen unterleget worden.

Es wurde befohlen zweyerley Stucke des Rousset, Mercuro historique et 
politique von dem Monat Jun. und Jul. 1736, an den Hrn Justiz-Rath Goldbach 
abzugeben.

Auf die unterlegte Anfrage, ob nicht auch Diplomata an den Hrn. Du Mairan 
und Wislo aus erhebt. Ursachen geschrieben werden sollen, wurde befohlen, 
dass solches annoch ausgeselzet bleiben konne.

Da Notarius pflichtmassig erinnert, dass einige Stucke von denen Actis 
Kamtschatkiensibus furnehmlich vom 3ten Tomo fehlen, wurde dem Actuario 
Hoffmann befohlen, selbige fehlende Stucke aus denen Schriften des Tit. Hrn. 
Cammerherrn Korff hervorzusuchen und zum Archiv zu geben.

17 Aug. Dem Ihn. Justiz-Rath Goldbach sind zweyerley Pieces von Rousset, 
Mercuro historique et politique von dem Monat Jun. et Julio 1736 befohlenermassen 
zugestellet worden.

Ad Museum Physicum sind mancher). Stucke laut einem apparten Ver- 
zeichnusse aus dem Inventario Brucico in dato abgeliefert worden.

hngleichen sind des Bleau verfertigte 2 Globi auf das Observatorium geliefert 
worden.

In den Nachmittags-Stunden wurden nicht nur die ad Tom. Vtam gehorigen 
Dissertationes, sondern auch zum Theil die ad Tom. M revidiret und obwohl 
gedachte Pieces von Anno 1730, 31 et 32 schon vorhin reguliret gewesen, so 
haben sich doch noch vielerley Umstande zu erinnern hervor gefunden, als:

1. Dass der Hr. Prof. Krafft annoch wegen seiner Dissertation befraget



298

1736. 19—20 Aug.

werden musste, ob er nicht rcsolviren konne die fehlenden horhey zu 
schaffen. x

2. Hr. D. Duvernoi um seine Dissertationes, li De sectione infantis sine 
brachiis und 2i Observatio de substantia ossea vom 11 Mav a. bitten zu 
lassen.


- Imglcichon 3tens Hr. Prof. Weitbrecht wegen 5erl. Dissertationen: 1) Additamentum 
ad dissertationem de musculis, 2) De sternutatione, 3) Declinatio 
musculi A labiorum, 4) Observatio anatomica, De circulatione 
sanguinis, erinnert werden musste. Dieses wurde dem Ueberkampff zu bestellen 
aufgetragen.

Ueberkampff entschuldigte das Ausbleiben vom Montage mit einer zuge- 
slossenen Krankheit und dass er bev solchen Umstanden keinen zu schicken 
gehabt, der es melden konnen.

19 Aug. Ueberkampff rapporiirct, den Hrn. D. Duvernoi sowohl als auch 
den Hrn. Prof. Krafft gesprochen und von crslerm, er wolle sobald moglich, 
vielleicht noch morgen, seine zwey Dissertationes einlicfcrn, von letzterem aber 
die Antwort erhalten zu haben, er konne nichts einschickcn.


Zu dem llrn. D. Weitbrecht wird Ueberkampff noch heute gehen und 
ihn seiner Dissertationen wegen gleichfalls erinnern.

Von denen angefertigten Verzeichnus.cn ex Actis Kamtschatkiensibus, welche 
nicht einem Hohen Dir. Senat wie vorhin d. 9 hujus gemeldet worden, sondern 
einer Erl. Cabinet eingeschicket werden sollen, sind 8 abgeschriebene Rogen 
collationiret worden.

Aus der Canzeley sind 2 Ordres, beyde vom 18 hujus, worvon eine sub 
No. 484, die andere sub No. 637 in russischer Sprache an Hrn. D. Duvernoi 
dirigiret und zu bestellen ins Archiv geschickel worden, dass er, Duvernoi, 
soll das erste eingeschickte Cadaver masculinum analoiniren und das Brod so 
derselbe genossen und davon gestorben besichtigen, auch dieserwegen seinen 
Rapport in die Canzeley einlieforn, auch mit dem zweylen so verfahren, und 
daruber seinen Rapport in die Canzeley cingeben. Wegen des erstem ist das in 
Papier eingewickelto Brod mitgeschickel worden.

Die ad Tom. V gehorige Dissertationes von Anno 1730 und 31 sind durch 
Ueberkampff dem Hrn. Prof. Euler zu Regulirung derer dazu gehorigen Figuren 
zugestellet worden.

Ilr. Prof. Krafft hat sich gegen den Notarium anders erklaret wegen 
derer einzubringenden Dissertationen, dass er nehml. zum Listen Jahrgange 
etwas aufsuchen oder anfertigen wolle.

An den Hrn. Prof. Krafft sind abermahls mancher!, physicalische Sachen 
zu dessen Musaeo Academico laut einem spccialen Verzeichnuss gegeben worden.'

20 Aug. Aus den Brucischen Inventarion-Stucken ist dem Architect Sches- 
lor auf des llrn. Bibi. Schumachers Aurathen eine Messketle von 30 Fuss 
lang sub No. 99 gegeben worden.



1736. 21—23 Aug. 299

Ueberkampff rapportirct dass der Hr. I). Duvernoi die an ihm gebrachten 
Ordres wegen vorzunehmender Anatomie nicht behalten wollen, sondern mit 
dem Brod zuruck gegeben habe, vorgebend es ware schon alles geschehen, 
was geschehen sollen.

Idem berichtet zum Protocoll, dass der Hr. Prof. Weitbrecht die fehlenden 
Dissertationes fordersamst cinsenden wolle.

Des .Missionarii Geister« Beschreibung zwey er .Mond-Finsternusse, die in 
Madras observirct worden, ist. weil Copia davon genommen, collationiret und 
stimmig gemacht. Das Original davon hat der Hr. Prof. Dc l’Isle zu sich genommen.


21 Aug. Hr. Prof. De l’Isle hat Dissertationem de longitudine Viennae in 
Copia zuruck geliefert, aber das Original davon behalten.


Idem hat auch Dissertationem de longitudine Ufa in Copia zuruck geliefert 
und das Original davon behalten.

Idem nahm auch von des Capit. Eltons Piece das Original zu sich und liess 
Copiam dem Archiv.

Dem Post-Controleur Belchen ist der an den Hrn. De Mairan nach Paris 
gestelte Dc l’Isle’sche Brief abgegeben worden, selbiger hat ein Re ci pisse 
nachzuschicken versprochen.

22 Aug. AVar Sonntag.
23 Aug. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korf!' Excel., Justiz-Rath 
Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Bayer. Prof. Le Roy, Prof. Lieber!.. Prof. Euler, 
Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. lotter. D. Duvernoi, D. Weitbrecht, Prof- 
De l’Isle und Adjunct Moula.


Sr. Excellenz producirtcn eine von dem Hrn. la Croix aus Paris eingc- 
geschickte gedruckte Piece: Eclaircissemenl sur l’Extrait du mechanique des 
mouvements des corps floltans, worbey ein Brief vom 17 April a. c., welche in 
franzosischer Sprache geschrieben und von den Hrn: Justiz-Rath Goldbach aufgelesen 
worden, hierneben waren noch geschriebene Remarqucs sm- la piece de 
l’Isle de la Croix mit Beantwortungen gedachten Hrn. De la Croix. Alle drey 
Stucke wurden dem Hrn. Prof. Euler und andern die bey der Academie in 
diesem Scibili etwas gethan haben, zu dem Ende gegeben, damit sie ihre Gedanken 
daruber fordersamst einbringen mogen.

Nachdem auf den Brief sowohl als auch auf die Remarque« das Praesenta- 
tum gesetzt worden, hat alle Stucke der Hr. Prof. Euler zu sich genommen 
und wird selbige, wenn er sie durchgegangen, dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach, 
dieser aber denen ubrigen Hrn. zustellen.

Hr. Prof. Winsheim bekam auch ein Exemplar von der gedachten Piece 
des Mr. De la Croix.

Der Hr. De l’Isle producirte und lieset auf. einen in franzosischer Sprache 
aufgesetzten Discours sur la grandeur ct la ligure de la terre. nimmt 


300 H3«. 24 Aug.

sothane Picee aber, nachdem das Pracsentatum darauf gesctzet worden, wieder 
mit sich.

Hr. Justiz-Rath Goldbach las die im Archiv vorhandenen und noch nicht 
aufgelesenen de Mairanschen Briefe auf, worunter 1. der in Paris geschriebene 
vom 5 Mart. Anno 1734, 2. der Extract des von dem Hrn. Prof. De l’isle an 
den Hrn. Dc Mairan d. 29 Jun. 1734 geschriebenen Briefes vorgekommen.

Sr. Excel, geruhten denen Herren Professoribus aufzugeben, dass selbige 
ihre im vorigen 1735sten Jahr claborirte Dissertationes fordersamst einbringen 
sollen.

Sr. Excellenz befohlen mich am naechst instehenden Frcytage und zwar 
halb 10 zusammen zu kommen, weil sie in der angezeigten Zeit gleichfalls zur 
Conference erscheinen wollten.

Hr. D. Amman gab ein mit Bindfaden bewickeltes Fascicul zu dem Ende 
zum Archiv, damit er am naechst instehenden Frcytage die darin vorhandene 
Pieces bey der Hand haben und auch auflesen konne.

Dem Ilm. Prof. Euler sind zween Original-Briefe, einer von dem Hrn. D. Kuhn 
an den Hm. Ehler sub praesent. d. 28 Jun. a. c., der zweyte von den Hrn. Ehler 
an den Hrn. Prof. Euler aus Dantzig d. 8/19 Jun. a. c. sub praesent. d. 28 Jun. 
geschrieben, extradiret worden.

Hr. Prof. Duvernoi wurde abermahlen seiner einzubringenden Dissertationen 
wegen von dorn Notario erinnert, imgleichen der Hr. Prof. Weitbrecht. 
Beyde versprachen damit sich fordersamst einzufinden.

Der Actuarius Hoffmann giebet zum Archiv die so lange bey des Hrn. 
Cammerherrn von Korff Excellente gelegene 3erl. Stucke ex voluminibus Kain- 
tschatkiensibus und zwar 1) Ad Volum. Vtum No. I, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 17 in 
einem mit Bindladen versehenen Pack, auf welchem der Hr. Justiz-Rath Goldbach 
Petschaft befindlich; 2) noch ein ander Fascicul mit Bindfaden bewunden, 
aber nicht verpctschiret und 3) ein Scriptum Singulare von 2 Bogen, welche 
dem Schein nach ad Tom. 4tum gehoren.

Idem stellet auch durch den Canzelley-Storosten dem Notario zu denjenigen 
Brief, welcher von des Hrn. Oberhofmeisters von Soltikows Hochgrafliche 
Excellence wegen derer in Moscau vergessenen Brucischcn Sachen an des Hrn. 
Cammerherrn von Korff Excel, geschrieben worden,

Hr. D. Duvernoi nahm die 2erl. Ordres wegen zu haltenden Obduclion 
zusamt einem Stuckchen Brod an sich, welches er vor Kurzem anzunehmen sich 
geweigert hatte.

Der Post-Gontroleur Betchen lasst dem Archiv wissen, dass er der Academischen 
Canzelley mit andern Rccipissen auch die richtige Ablieferung des 
jungst abgcscbicklen Mairanschen Briefes bescheiniget hatte.

24 Aug. Hr. Prof. Krafft liefert eine mathematische Piece mit dem Tital 
Resulutio Problematum quorundam Petropolitanoruin auf einem Quartblatt, unterschrieben 
von M. Knutscn P. P. zum Archiv und meldet, dass Tit. der Hr. 
Cammcrhcrr Korff befohlen haben, solhanes Stuck abschreibcn zu lassen ond 



1736. 25—27 Aug.

301

zu die ubrigen mathematischen Sachen zu legen, das Original aber ihm zuruck 
zu geben. Dieses ist gleich vollzogen und das Original, nachdem die Copie 
damit stimmig gemacht, dem Hrn. Prof. Krafft in den .Mittags-Stunden wieder 
zugestellet worden.

Funfcrley an die auf der Reise nach Kamtschatka begriffene Herren Professores 
geschriebene Bcjefe soll der Hr. Justiz-Rath Goldbach datiren und sodann 
der Canzeley wieder cinliefern. Diese sind durch Ueberkampff sogleich an 
gedachten Hrn. Goldbach gebracht worden.

Auf die pflichtmassige Anfrage, oh das jungst eingekommene Stuck von 
den Kaintschatkischcn Acten nicht entsiegelt werden soll? wird befohlen, solches 
in Gegenwart des Hrn. Justiz-Rath Goldbachs zu thun.

In den Nachmittags-Stunden hat. der Herr Justiz-Rath Goldbach die 5erl. 
erhaltene Briefe datiret zuruck geschickt.

25 Aug. Nicht nur die gestrigen 5 Briefe, sondern auch alle ubrige im 
Archiv vorhandene und nach Kamtschatka destinirte Briefe hat Notarius in dato 
einer Academischen Canzeley zu fernerer Expedition zustellen wollen, als sub


No. I. Der an den IIrn. I). Gmelin von dem Hrn. D. Weitbrecht.

2. Ad eund. von dem Hrn. Prof. Krafft,
3. Dito von dem Hrn. Leg.-Sec. Vockcrod,
4. Dito von dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach,
5. Dito von dem Ilrn. D. Amman,
6. An den Hrn. Prof. Moller von dem Hrn. Justiz-Ruth Goldbach.
7. An den Hrn. Dc PI sie de In Croyere von dem Hrn. Prof. Winsheim, 
sic sind aber noch zur Zeit nicht angenommen worden.


Des Hrn. Cammerherrn von Korff Excellenz gaben den von dem Ilrn. Prof. 
Weidler aus Wittenberg wegen des Hrn. Prof. Heinsii geschriebenen Brief mit 
dem Befehl zum Archiv, damit in continenti Copia davon genommen und der 
Canzeliey wieder zugestellet, das Original aber dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
zur Beantwortung eingdiefert werden soll, welches denn ohne allen Zeitverlust 
vollzogen worden.

26 Aug. Ilrn. Justiz-Rath Goldbach sind auf dessen Verlangen 1) Jun.icium 
de libello Dai De la Croix ex Gallia huc transmisso, imgl. 2) die Franzosische 
Uebersetzung mit dem Titul Remarques sur la Piece de Monsieur De la 
Croix, welche schon seit langer aufgehoben gewesen, in dato aus dem Archiv 
in originali zugestellet worden.
27 Aug. Praesentes: die Herren Cammerhorr von Korff Excellenz, Justiz- 
Rath Goldbach, Prof. Bayer, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. 
Licbert, D. Amman, Prof. De l’lslc, D. Weitbrecht.


llr. D. Amman las nicht nur die am II Junii a. c. producirte 4crl. Botanische 
Pieces auf, als I) De Betula pumila folio subrotundo cum Fig. in Tab. 1,

2) De meliloto siliqua membranacea impressa cum Fig. -in Tabula 2da, 3) De 



302

1736, 27 Aug.

althaeoide vel Althaeae simili Boerhavii novo plantarum genere cum Fig. 3 et 4, 
4) De Alsinanthcmo seu Trientali herba Joannis Rauhini cum Fig. in Tab. 3.

Hr. Prof. Bayer producirte und liess dem Archiv des Studiosi Sellii aus 
Moscau an ihn, Prof. Bayer, geschriebenen Brief vom 26 Jul. :i. c., worinnen 
er 1) sich entschuldiget, dass er nicht Abschied nehmen konnen. 2) Verlanget 
nach Moscau einige den Hrn. Strimesium angehende Streitschriften und 3tens 
beschreibet den in Moscau verfallenen Statum litteratorum.

Sr. Excellence producirten Catalogum von den aus Holland und Teutschland 
cingekommenen Buchern, damit selbiger von einem jeden derer Herren Professorum 
durchgcschen, und dabey notiret werden moge, welche verdienen der 
hiesigen Bibi, zu gut ausgenommen zu werden.

Hr. Justiz-Rath Goldbach nahm selbigen sub praesentato zuerst an sich 
und versprach ihn noch heute durchzusehen und dem Hrn. Prof. Bayer, damit 
er desto eher lieriimkame, zuzustellen, welcher gleichfalls denen ubrigen llrn. 
Professoribus sothanen Catalogum fnrdersamsi. zukommen lassen wird, damit 
Sr. Excellence Intention desto eher adimplirot werden konne.

Hr. Prof. De l’lsle producirte und liess dem Archiv 8 Bogen Observations 
d’aurores boreales.

Hr. Justiz-Bath Goldbach las die ubrigen zur Mairanschen Correspondence 
gehorige 2 Briefe;

1) den am 14. Jan. a. c. ans Paris geschickten,
2) den von den Hrn. Prof. De l’lsle an den Hrn. De Mairan. von hieraus 
geschriebenen Brief.


Der Hr. Professor Weitbrecht retradiret die ad Tom. V Comment. Petropol. 
gehorige Dissertation dc nolis characteristicis ossium. Diese wurde ad Classem 
Physicam goleget

Die jungst angokommene Acta Eruditorum sollen aus dem Buchladen genommen 
und denen llrn. Professoribus durchzusehen zugestellctwerden. DaUeber- 
kamplf sie ausnehmen und befohlener maassen abgeben sollen, hat Prcusser aus 
diesem Vorwandt sic nicht abfolgeii lassen, weilen sie vorher geheftet worden 
mussten, und versprochen, wenn solches geschehen, dass er sic alsdann dem 
Archiv zustellen wolle.

Hr. Prof. Bayer producirte zwar eine Peguanische und auch eine Vardu- 
gische Piece, nahm sie aber wieder mit sich nach Haus.

Idem Prof. Bayer retradiret:

1) Dissertationem dc Hyperboreis, welche aber noch nicht ad Tom. V gedruckt, 
sondern auf eine andere Zeit aus erheblichen Ursachen ausge- ’ 
setzet bleiben soll. Dicso Piece bestehet aus 7 Blattern, von Pag. 39 bis 51.

2> Dissertationem de conversionibus rerum Scythicarum temporibus Mithridatis 
et paulo post Mithridatem.

3j De numo Aegiensi.

4) De Fasto Achaico. Diese zwo Dissertationes sollen noch nicht zum Archiv 
gekommen, aber im ersten Jahre, wie er angegeben, gemacht seyn.


1736. 27 Aug.

303

Diese zwo letztere Dissertationes sollen anstatt derer de Hyperboreis und 
derer do orthographia et grammatica Mansurensi ad Tom. V Comment. Petropol. 
gedruckt werden.

Nachdem das von des Hrn. Cammerherrn Korff Excel, zum Archiv gegebene 
Pack in Beyseyu des Hrn. Justiz-Rath Goldbachs entsiegelt worden, haben 
sich folgende ad Volumen Vtum Actor. Kamtschatkicnsium gehorige Pieces gefunden, 
als:

Sub No. 1. Rapport an den Senat.

2. Protocollum Academicum.
3. Rapport an den Senat.


5. Von dem Irbitischcn Jahrmarkte.
6. Instruction der Feldmesser.
7. Ausfuhrliche Nachricht von dem gegenwartigen Zustande der Bergwerke.
8. Reise-Wege von Gasan nach Tobolsk.
9. Umstandliche Nachricht von den heydnischen Nationen.


17. Abriss von Tobolsk nebst den ubrigen Rissen von Tatarischen Trachten.

Vorstehende Stucke sind zwar zu den ubrigen im Archiv vorhandenen ad 
Vol. V AcL Kamtschatkicnsium geleget und solchergestalt dieses Volumen ziemlich 
zusamt denen Figuren complctiret, weil aber doch noch manchcrley Defekten 
angernerket worden, z. E. die Zeichnung von einer Chalmuckischcii grunzenden, 
zeitigten Kuh, mit einem Pferde-Schwante und andere Pieces mehr, 
sollen hinkunftig solche Stucke schrilll. angezeigt werden.

In Gegenwart gedachten Hrn. Justiz-Rath Goldbachs, ist auch das andere 
in Rindfaden gewickelt gewesene Gonvohil erofnet und darin gefunden worden: •

1) Protocollum Acmlenucum Itineris Kamtschatkiensis. vom 18 May bis den 
25 Nov.
2) Historia und Beschreibung derer am Irtisch gelegenen Festungen, als 
Omsk. Schelescnsk, Jamyschewo, Sem Palal und Ustkamenogorsk.
3) Plan von der Festung Sem Palat
4) Plan von der Festung Ustkamenogorsk.
5) Plan von den Kowalowoskresenskischcn Werken.
6) Plan von der Stadt Kusneteka.
7) Plan von der Festung Jamischewo.


Diese in 5 Nummern bestehende Plane sind von Russen gemacht und auch 
ein russischer Index dabey.

Noch fand sich scriptum singulare, dessen Titul Catalogus rerum naturalium 
ex Sibiria ad Academiam scientiarum a DD. Professoribus Kamtschatka™ 
petentibus missarum, alles absque praesentato.

Aus der Canzelley ist des Hrn. Prof. Licbert und des Adjunct Stehlin 
Memorial, an Sr. Excellence gerichtet, worin angezeiget, dass sie Gevollmachtigte 
von der Frau Capit Bardeleben seyn, des Seel. Hrn. Prof. Lcutmanns Nachlass 


304 ns«. 28—31 Aug.

zu empfangen, dem Notario zu dem Ende zugestellet worden, dass bey Sr. Excel, 
er hieruber den Vortrag haben soll.

Hr. Prof. Euler retradiret nicht nur dic ad Classem Mathematicam Tom. V 
Commentariorum Petropolit. gehorige Dissertationes zusamt denen Figuren, sondern 
zeiget, auch an, dass sie vollig reguliret worden und in der abgelieferten 
Ordnung gedruckt werden konne.

Idem revidirct auch dic Classem Physicam und meinet, dass sie gleichfalls 
in der Art gedruckt werden konne.

Idem retradiret 1) den Originalbrief von des Hrn. D. Kuhn aus Dantzig an 
den Hrn. Ratbsherrn Ehlcr, welcher sub pracs. d. 28 Jun. a. c. hier eingekommen, 
2) den von dem Hrn. Ehler an ihm den llrn. Euler geschriebene Brief, 
datiret 8/19 Jun. a. c. und praes. 28 dito.

28 Aug. Der ganze Tag uber ist mit Regulirung der Kamtschatkischen Acten 
und aller dazu gehorigen Figuren, auch mit Rovidirung derer zur Canzelley 
zu liefernden ad Tom. V Comment, Pctrop. gehorenden Dissertationen zugebracht, 
auch hiemeben das gewohnt Extract. Protocolli angeferliget worden.
29 Aug. War Sonntag.
30 Aug. Ilr. Justiz-Rath Goldbach schickte den vom Academischen Notario 
vor 1 % Jahr abgelegten Eyd. gleichfalls wegen Feuers Gefahr zum Archiv.


Sr. Excel, dem llrn. Cammerbcrrn Korff sind in den Abendstunden zwoyer- 
ley Extract. Protocolli von den verflossenen 2 Wochen unterleget und zugleich 
gehorigsl vorgetrngen worden, die eingegebene Bittschrift, des Hrn. Prof. Lie- 
bert und Adjuncti Stahlin als Gcvollmachtigten zu Empfangung des Leutman- 
nischcn Nachlasses, dass erwaehnle Vrrlassonschafl entsiegelt und nachgehends 
ihnen cxlradirct werden soll. Worauf denn befohlen worden:

1) die Ge Vollmacht igton zu Einbringung einer richtigen (>»pie von ihrer Vollmacht 
und
2) wenn solches geschehen, dass sodann in Bcyscyn derer zween Hrn. Com- 
missarien Bibi. Schumacher und Prof. Bayer die Entsiegelung und Ablieferung 
derer inventirten Sachen vorgenommen und erwaehnte Hrn. Ge- 
vollmachtigten oingehandiget werden sollen.


31 Aug. Der Academische Setzer Schonermark liefert dem Archiv des Hrn. 
Prof. Eulers abgedruckten Tom. 1. De ipsius mechanica sive motus scientia iu 
4to mit des Hrn. Auctoris eigenhandiger Unterschrift.


Aus der Canzelley werden dem Archiv zwoycrlcy Ordres vom 31 Aug. a. c. 
sub No. 513, 514 cingdicfert. Weil dieselben dem llrn. Prof. D. Duvernoi angehen, 
dass er zweyerl. Cadavora obdaciren und daruber selbst rapporliren soll, 
als sind beide dem Ueberkampff wohl zu bestellen gegeben worden. Und weil 
auch der Secrctaire Meder dem Notario wissen lassen, dass dem Hr. D. Duvernoi 
zugleich mundlich gesaget werden soll, wclchergestalt D. Wilde an ihn. er aber 
an Sr. Excellenz hinkunftig zu rapporliren habe, auch dass aus diesem Funda



1736. i—3 Sept.

305

ment zweierlei von D. Wilde angefertigte und der Canzelley pracsentirte lateinische 
Obductions-Zettel von zweien den 7 und 11 Aug. a. c. sccirten Cadaveribus 
zunick gegeben werden sollen; als ist dieses dem genannten Ueberkampff 
nicht nur zugleich zu bestellen aufgegeben worden, sondern es wird auch Notarius 
selbst dem Hrn. D. Duvernoi das mundlich beybringen.

Dem Cassirer Lindorff sind alle im Archiv vorhanden gewesenen und nach 
Kamtschatka destinirten 12eil Briefe gegen ein erhaltenes Ikcipisse abgeliefert 
worden.

Hrn. Bibi. Schumacher und dem Hrn. Prof. Bayer wurde bekannt gemacht, 
dass Sr. Excell. befohlen haben, den beyden Bevollmachtigten von der 
Fr. Capit, von Bardelebcn des seel. Um. Prof. Lcutmanns Nachlass, als Sr. 
Tochter, laut dem Inventario gegen Quittung zu extradiren, dabey wurden dieselben 
gefraget, wann es ihnen gefallig diesem vorseyenden Actui beyzuwoh- 
nen? worauf resolviret worden, morgen in den Vormittags-Stunden des Hrn. 
Cammerherrn Befehl nachzuleben, und dieses ist dem Hrn. Prof. Liebert und 
Stahl in in continenti bekannt gemacht worden.

Hr. Prof. Liebert schickte Copiam von der aus Sachsen von der Fr. 
von Bardeleben in ehelicher Assistenz erhaltenen Vollmacht, die Verlassenschaft 
des seel. Hrn. Prof. Leutmanns, als ihres Vaters, in ihrem Nahmen zu empfangen.

1 Sept. Ueberkampff verlautbaret zum Protocoll, die Ordres dem Hrn. D.Duvernoi 
cingehandigct und zur Antwort erhalten zu haben, es ware gut Eben 
diesem D. Duvernoi hat auch Ueberkampff laut dessen Angabe des Hrn. D. 
Wilde lateinische Obductions-Zettel gelassen.


Denen Bevollmachtigten von des seel. Hm. Prof. Leutmanns Fr. Tochter 
verehelichte Cap. von Bardeleben, wurde in Beyseyn des Hrn. Bibi. Schumacher 
und des Hin. Prof. Bayers der Lcutmannische Nachlass punctatim 
tradiret, nachdem vorhero die am gestrigen Tage beygcbrachlc Copie mit dem 
Original, welches produciret wurde, collationiret und gleichlautend, auch das an 
der Stuben-Thurc gewesene Siegel unverschret befunden worden.

Hr. Bibi. Schumacher gab die zu dem Eule rischen ersten und andern 
Tomo de mechanica sive motus scientia gehorigen Figuren zum Archiv.

Hr. Prof. Euler schickte seinen an den Hrn. Rathsherrn Ehler in mathematischen 
Angelegenheiten geschriebenen Brief d. d. St. Petersburg d. 27 Aug. 
1736 dem Notario zu, dieser ward dem Canzellist Messer abzuschreiben gegeben.

2 Sept. Auf Verlangen des Hrn. Bibi. Schumachers ist an Tit. den Fursten 
Tschirkaski ein Stativ von den Brucischen Sachen abgegeben worden.


In dato wurde ein Tisch in das Archiv von dem Aufseher Schmidt geliefert.

Da der Hr. D. Weitbrecht wegen seiner noch cinzubringendcn Dissertation 
de sternutatione erinnert worden, bat er versprochen, in der nachstfolgenden 
Conference selbige mitzubringen, auch darneben verlanget, dass die Dissertation 
de Vesica ihm noch ein mal extradiret werden mochte.

3 Sept. Praesentes: die Herren: Sr. Excell.der Hr. Cammerherr als Academi-


20


306

1736. 3 Sept.

schor Chef, Justiz-Rath Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Le Roy, 
Prof. Liobertus, Prof. Winsheim, D. Duvornoi, Prof. De l’Isle, Prof. Krafft, D. Amman.

Hr. Prof. Euler las eine Piece auf, welche er betitelt Methodus observandi 
longitudinem penduli simplicis minutis secundis oscillantis.

Nachdem erwahnte Schrift aufgclcscn worden, wurde selbige zwar von dem 
Auctore dem Archiv gelassen, aber von dem Hm. Prof. Krafft, dem sie extra- 
dirct worden, mitgenommen.

Idem Euler las auch auf Notas ad responsiones Viri lllustr. de la Croix 
factas.

Sr. Exeellence befahlen, dass diese Noten von dem Hrn. Prof. Euler unterschrieben 
und von den ubrigen Membris, die nichts dagegen finden, wenn sie 
selbige werden aufmerksam durchgelcscn haben, adstipulirct werden sollen.

Die samintl. Adjuncti sollen erinnert werden fleissiger wie bisher geschehen 
die Conferences zu frequentiren. Solches in continenti ihnen ad notitiam zu 
bringen ist dem Ueberkampff demandiret worden.

Diejenigen Hrn. Professores, welche hinkunftig etwas werden auflesen wollen, 
sollen sich vorher zum Protocoll melden, damit alsdann die Ordnung ratione 
der Zeit, wann jemand sieh oder seine Dissertation angegeben, im Auflesen gehalten 
und die Pieces vorher herum geschicket, auch solcher Gestalt die Materie 
jedem Professori, furnehml. in dessen Departement sic gehoret, bekannt seyn 
konne.

Obgleich nach dem Catalogo derer aus Holland und Teutschland angekommenen 
Bucher gefraget worden, so hat er sich doch nicht unter den gegenwartigen 
entdecken lassen; weshalb er bey den Absentibus aufgesuchet und denjenigen 
Professoribus, die ihn noch nicht gehabt, zugestcllet werden soll. Dieses wird 
Ueberkampff ohne allen Zeitverlust bestellen.

Der Hr. 1). Duvornoi producirte Obductions-Attestata von zweyerl. Cadaveribus, 
und machet Anfrage, ob in der producirtcn Art zu rapporliren es sein 
Bewenden haben soll, worauf affirmative befohlen worden. Das laudirte Attestat 
blieb im Archiv.

Dem Hrn. Prof. Weitbrecht wurde auf dessen Verlangen die Dissertation 
dc Vesica urinaria extradiret, und nachdem derselbe gohorigst angefraget, ob 
er nicht konne ein kurzes Avertissement derselben anuectiren — was ihn bewogen 
diese Materie drucken zu lassen, da doch nur kurzlich von dem Morgagni 
davon gehandelt worden — wurde affirmative rcsolviret, weslialb er sie auch mit 
sich genommen und auf den nachst instehenden Montag wioderzugeben versprochen 
hat.

Da der Hr. Prof. De l’Isle nochmals erinnert wegen des zu druckenden 
Tomi Vti Commentarior. PetropoliL und gefraget worden, ob er auch noch etwas 
mehreres wolle’ darzugeben, oder bey der einen Piece de longitudine terrae 
Kamtschatkiensis alles bewenden lassen, hat er versprochen fordersamst noch 
manchorley Schriften einzubringen, welche, dem Tom. V mit boygedruckt wer-' 
den konnen; hingegen verlanget, dass die laudirte Piece de longitudine Kam- 
tschatkac nicht gedruckt werden soll.


1736. 4—6 Sept. 307

Hr. Prof. Krafft produciret und lasst dem Archiv Extract eines Briefes 
des Hrn. Geheimcn-Rath Bulfinger, welchen er an ihn den Hrn. Prof. Krafft 
seit dem 28 Julij 1736 geschrieben, und welcher handelt von einer vortheilhaf- 
ten Manier Festungen zu bauen.

Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte 2erl. von dem Hrn. Prof. Krafft geschriebene 
Briefe, einen an den Hm. Hof-Rath Prof. Christ. Wolff, worinnen 
hauptsachlich der Studiosus Raiscr mit Elogiis recommendiret worden, und den 
andern an den Hrn. Ehler. Raths-Herrn in Dantzig, in welchem die algebraische 
Materie de heterogenitate quantitatum negativarum et affirmativarum tractirct 
worden, und verlangte dass sic abgeschrieben werden sollen, welches dann gleich 
dergestalt veranlasset worden, dass den ersteren der Canzcllist Messer, den zwey- 
ten aber Ueberkampff Copiam davon zu nehmen bekommen.

Der von dem Canzcllist Messer abgeschriebene Eulerische Brief, welcher 
den Isten hujus zum Archiv gegeben worden, ward in den Nachmittags-Stunden 
dem Hrn. Concipienten zugestellet, um die darin befindlichen algebraischen Sachen 
zu collationiren und stimmig zu machen. Nachdem dieses erfolget, sind Original 
und Copia wieder zum Archiv gebracht.

4 Sept. Die gestrigen Duvernoisehe Obductions-Zettel von 2cn Cadaveribus 
sind der Canzelley in originali gegeben, eine Copia aber davon im Archiv 
behalten worden.


Ueberkampff verlautbaret zum Protocoll’, bey dem Hrn. Prof. Lotter des 
Bucher-Catalogi wegen gewesen zu seyn, aber sothanen Catalogum nicht bey 
ihm gefunden, sondern gehoret zu haben, dass er allbereits dem Hrn. Prof. 
Euler zugestellet worden, und als er letzteren gefraget, ob er, Prof. Euler, erwahnten 
Catalogum von denen jungst angekommenen Buchern durch Prof. Lotter 
bekommen, affirmative Antwort erhalten zu haben.

Idem rapportiret auch allbereits den 2en Adjunctis Adadurow und Stch- 
lin den gestrigen Befehl, die Conferences fleissiger zu frequentiren, bekannt gemacht, 
den D. Wilde aber nicht zu Haus gefunden zu haben, und dass er denen 
ubrigen auch heute, was befohlen worden, gehorig ad notitiam bringen wolle.

In dato ist 1) der Eulerische d. 1 hujus an den Hrn. Ehler nach Dantzig, 
2) der Krafftische ad eundem nach Dantzig seit d. 30 Aug. a. c., 3) Ejusd. an 
den Hrn. Hoff-Rath und Prof. Christ. Wolff geschriebene Briefe collationiret und 
stimmig gemacht worden.

In den Abend-Stunden sind vorgenannte zwey Briefe zur Post geliefert 
worden.

5 Sept. War Sonntag.
6 Sept. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excellcnce, Justiz- 
Rath Goldbach, Biblioth. Schumacher, Prof. Bayer, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. 
Le Roy, Prof. Heinsius, Prof. Winsheim, Prof. Liebert, Prof. Amman, D. Weitbrecht, 
D. Duvernoi, Prof. Dc l’isle und Adjunct. Adadurow’, Adj. D. Wilde, Adj. 
Moula, Stud. Richmann, Reet. Fischer.


20


308

1736. 7 Sept.

Der Hr. D. Duvernoi las auf dic continuationem von dem Tractat do 
Balaena, worinnen die Organa visus examiniret, worbey Jac. Hovii Tractatus de 
circulari humorum motu in oculis goruhmet worden.

Hr. Justiz-Rath Goldbach retradiret Catalogum von denen kurtzlich aus 
Holland und Teutschland angekommenen Buchern.

Selbige nahmen des Hm. Cammerherrn Korff Exccllence zu sich.

Hr. Prof. Krafft retradiret seine in Teulscher Sprache abgefasste Piece 
von den Anfangsgrunden der Naturlchre mit dem Verlangen, dass selbige denen 
Hrn. Professoribus communiciret werden soll.

Diese in 13 Blatter bestehende Piece wurde in continenti dein Hm. Justiz- 
Rath Goldbach zugestellet, welcher sothanes Stuck dem Gebrauch nach denen 
ubrigen Membris wird zukommen lassen.

Idem Prof. Krafft retradiret auch des Hrn. Prof. Eulers Methodum observandi 
longitudinem penduli simplicis, singulis minutis secundis oscillantis, dieses 
blieb im Archiv.

Idem Prof. Krafft collationirte und attestirte die zweyerley angefertigten 
Copien von den 1) an den Hm. Hof-Rath und Prof. Christ. Wolff nach Mar- 
purg und 2) an den Dantziger Raths-Herm Ehler geschriebenen Briefen einstimmig 
zu seyn.

Von ersterem nahm er das Concept zu sich und liess Copiam dem Archiv 
mit dieser Anzeigung: dass bereits ein Exemplar dem Studioso Baiser zuge- 
stcllet soy an den Hrn. Wolff in Marpurg abzugeben. Von letzterem ist das Original 
bereits mit der nachst verloffcnen Sonnabend-Post nach Dantzig abgegangen.

Hr. Prof. Weitbrecht retradiret seine Dissertation de Vesica urinaria in 
etwas vermehret dem Archiv und verspricht, diejenige De Sternutatione morgen 
nachzuschicken, verlangte ratione der ersteren, dass nur eine Figur beyge- 
drucket, die ubrigen 3crl. Fig. aber zuruck behalten werden sollen.

Da der Hr. Prof. Bayer befraget worden, ob er noch etwas mehres ad 
Classem Historicam Tomi Vti wolle drucken lassen, hat er die Antwort gegeben, 
er werde in 2 a 3 Tagen noch darzu senden die 2erl. De Orthographia et Grammatica 
Mansurensi.

Der Tischler Fritsch lieferte ein gross Tisch-Blatt in die Conference- 
Stube.

Hr. Bibi. Schumacher gab des Carl Hacll Post-Attestatum wegen jungstens 
d. 21 Augusti a. c. an den Hrn. Mairan nach Paris abgelieferten Briefes.

Der Kupfer-Stecher Unverzagt gab 16 Stuck auf Pergament abgedruckte 
Diplomata Academica zum Archiv.

Dem Hrn. Prof. Licbert wurde als Bevollmachtigten von der Fr. Gapitai- 
nin von Bardelebcn Abschrift des Inventarii ihres seel. Hrn. Vaters, Prof. Leutmanns, 
sammtlicher Vcrlasscnschall extradiret.

7 Sept. Der Hr. Prof. De l’lsle wurde durch Ueberkampff gebeten, er 
mochte doch dasjenige, was er dem zukunftigen Tom. V Commentarior. Pctropol. 
wolle beydruckcn lassen, ohne ferneren Anstand einschicken, damit denen Be



1736. 8—1! Sepi. 309

fehlen Sr. Excell. desto prompter nachgelebet werden konne, und der Setzer 
Immig nicht aufgehaltcn werden durfe.

Der Setzer Immig lieferte Tom. II Eulerianum de mechanica sive motus 
scientia zum Archiv.

Ueberkampff* verlautbaret zum Protocoll, dem Hrn. Prof. De l’lsle alles 
wegen des zu druckenden Vti Tom. Comment. Petrop. vorgcstellet und zur Antwort 
erhalten zu haben: es ware gut, er wolle einschickon.

8 Sept. War Mariae Geburt-Fest.
9 Sept. Dem Hrn. Prof. Bayer wurde auf dessen Verlangen eine Specifi- 
cation von allen seinen im Archiv vorhandenen Pieces durch Ueberkampff gebracht, 
und gedachter Prof. Bayer erinnert wegen seiner noch cinzuschickenden 
Dissertationen.


Genannter Ueberkampff meldet, alles wohl bestellet und von dem Prof. 
Bayer Dissertationem de Orthographia Mansurensi erhalten zu haben, welche 
er denn auch einhandiget, und noch hinzufuget, dass sowohl die fehlende de 
Grammatica Mansurensi als auch die eingebrachte noch nicht fertig seyti, auch 
nicht darauf gewartet werden durfe, weil selbige denen kunftigen Tomis annec- 
tiret werden konne.

10 Sept. War die grosse Wasser-Fluth.
11 Sept. Hr. Bibi. Schumacher fragte, ob nicht der Hr. Professor Duvernoi 
die ruckstandigen 2 Obductions-Zettel eingesandt habe, und als er negativam 
zur Antwort erhalten, hat er verlanget, dass auf Sr. Excell. des Hrn. Cam- 
merherrn Korff Befehl, gedachter Prof, ohne allen Anstand erinnert worden soll 
damit einzukommen. Dieses ist dem Ueberkampff demandirel worden.


Idem Bibi. Schumacher lasset dem Notorio wissen, dass des Hrn. Cammerherrn 
Korff Excell. befohlen haben, es soll der Adjunct Moula dem Hrn. 
Prof. Euler in Uebersetzung der auf des De la Croix Piece de gravitate corporum 
aqua natantium gemachten lateinischen Noten behulfl. seyn. Dieses hat 
Ueberkampff dem Adj. Moula fordersamst ad notitiam zu bringen auf sich 
genommen.

Aus der Canzelley wurde eine dem Prof. Bayer angehende Ordre vom 
11 Septembr. a. c. sub No. 178 eingesandt, vermoge welcher er den Rector 
Schwanowilz anhalten soll, dass er die faulen Schuler, welche durch die Schul- 
Correction zur Besserung und Fleiss nicht gebracht werden konnen, zugleich 
mit seinem Rapport und die ausgebliebenen, sobald einer wieder in die Schule 
kommt, durch den Gustos oder Aufwarter von dem Gymnasio, zur verdienten 
Bestrafung in die Canzelley zu schicken habe, wie ihm dieses letztere bereits 
d. 22 Decembr. a. p. injungiret worden.

Aus der Canzelley wurde noch eine dem Hm. Prof. Bayer als Directori 
Gymnasii angehende Ordre vom 11 Septembr. a. c. sub No. 179 eingeliefert, 
vermittelst welcher er eine Liste von denen jungen Russischen Edelleuten, 


310 1736. 12—15 Sept.

welche das Gymnasium bey der Academie frequentiren, an des Academischen 
Chef Excell zu ubergeben und dabey zu notiren habe, wer ihre Eltern sind, 
was sie lernen, und quo anno selbige in das Gymnasium gekommen, damit so- 
thane Liste an das Herold-Meister-Comtoir abgesandt werden konne. Beyde 
sind dem Ueberkampff in continenti zu bestellen gegeben worden.

Ueberkampff rapportiret, in den Nachmittags-Stunden dem Hm. Prof. 
Bayer dio 2erl. Ordres eingehandiget, auch dem Prof. Duvernoi wegen einzubringender 
Obductions-Zettel erinnert und zur Antwort von letzterem erhalten 
zu haben, er wolle auf den Montag selbige mitbringen.

Am Abend geruhten Sr. Excell. der Hr. Cammerherr Korff zu befehlen, 
dass dessen gerechte Empfindung, welche dieselben daruber zu bezeugen Anlass 
nehmen mussen, dass der Hr. Prof. De l’Isle den Setzer Immig aufhalte 
und mussig gehen lasse, auch allcriey unverantwortliche Unkosten hiedurch der 
Academischen Cassa veranlasse, indem cr seine ad Tom. V Commentar. Potrop. 
gehorigen Pieccs de Observationibus astronomicis nicht einschicke, auf dass alles 
uno actu dem Setzer gegeben werden konne, ihm, dem Prof. De l’Isle, bekannt 
gemacht werden soll, imgleichen dass hinkunftig diejenigen Professores, welche 
die Druckerey unverantwortlicher Weise aufhaften, zu Bezahlung aller in der 
Zeit darauf gegangenen Kosten ungehalten werden sollen.

12 Sept. War Sonntag.
13 Sept. War abermalen sturmisch Wetter und hoch Wasser, dass also 
nicht Conference gehalten werden konnen.


Dem Hrn. Bibi. Schumacher ist dennoch, der Wasscrflulh ohngeachtet, 
das wegen der zu dem Brucischen Inventario gehorigen und in Moscau vergessenen 
specksteinernen und anderen Pieccs aufgesetzte Memorial, weilen er in 
der Academie gewesen, gegeben worden.

14 Sept. Da des Academischen Chef Excellence Befehl, dem Hm. Prof. 
De l’Isle wegen derer noch einzubringenden astronomischen Observationen, 
welche dem Vten Tomo Comment. Petropol. beygedrucket werden sollen, bekannt 
gewacht worden, hat er sich auf nachfolgende Weise entschuldiget, dass er bisher 
noch nicht wegen vielerley anderer Arbeit zu Regulirung derersolben kommen 
konnen, und falls er nicht alle ubrige Arbeit liegen lassen mussen, habe er 
nach Beschaffenheit derer jetzigen Umstande der Zeit sich uber dieselben gemacht. 
Seine Absicht ware gewesen, gegen das Ende vom Abdruck der Historischen 
Classe, mit seinen Sachen cinzukommen, hierneben hat er versprochen 
fordersamst das mangelnde einzubringen, furnehmlich, weil ihm der neulich angekommene 
Prof. Hoinsius in seinen Amts-Geschaften jetzo wurde bchulflich 
seyn konnen.


llr. Prof. Bayer schickte ein versiegelt Pack Briefe ein. Diese sind in den 
Abend-Stunden Sr. Excellence unterleget worden.

15 Sept. In der Canzelley sind die im Archiv vorhanden gewesenen Disser- 



1736. 16—17 Sept. 311

tationes und Figuren, welche ad Toni. \ Comment. Petropol. gehoren, dem 
SetzeT Immig nach einem gewissen Verzeichnuss gegen ein ordentliches Recipisse 
gegeben worden.

Von dem Actuario Hoffmann hat Notarius nicht nur die mundliche Nachricht 
erhalten, dass wegen der jungst nach Dantzig an den llrn. Ehler abgegangene 
2 Briefe ein Recipisse von dem Post-Secretaire Carl Haell, ihm am 14 Sep- 
tembr. a. c. ertheilet worden, sondern auch den Schein selbst zu inspiciren, aber 
nicht zu behalten bekommen, weshalb Notarius sich denn Abschrift davon genommen, 
um vollstandige Acta im Archiv zu haben.

Aus der Canzellcy ist ein neu gemilchter Weg-Messer, mit der darzu gehorigen 
Beschreibung, dem Archiv zu dem Ende eingeschicket worden, dass er 
von denen kunstverstandigen Professoribus examiniret werden soll, ob darbey 
sich noch etwas auszusetzen oder auszuhessern finde? Als ist dieser in continenti 
zwar deshalb erinnert, aber doch nicht sothane Stucke bey ihm fertig gefunden 
worden.

16 Sept. In dato ist eine Copie von der cingekommenen Beschreibung des 
neu gemachten Weg-Messers gemacht und collationiret, auch die Figur dazu 
gezeichnet worden.
17 Sept., Obwohl des Hrn. Cammerherrn von Korff Excellence aus erheblichen 
Ursachen nicht in der Academie gewesen, so ist dennoch auf dessen Ordre 
in Gegenwart der Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Dc l’lsle, Prof. Euler, Prof. 
Hcinsius, Prof. Winshcim, D. Weitbrecht, Adjunct. D. Wilde und Adjunct. Moula 
Conference gehalten worden.


Hr. Prof. Winshcim producirte 3erley Exemplaria vom Transitu Planetarum 
per meridianum Pelropolitanum pro singulis diebus mensis Oct. obr. st. n. 
A°. 1736, adjecta est altitudo eorum meridiana in usum Observa tori i Pelropoli- 
tani, und nachdem das Praesentatum darauf gesetzet worden, hat er selbige 
Piece wieder mitgenommen.

Idem producirte und liess dem Archiv seine elaborirte Geographische 
Piece, betitult Kurtze Anleitung zur Politischen Geographie zum Gebrauch der 
Russischen Jugend. Dieses Stuck bestehet aus 96 Paginis, weil aber das Werk 
noch nicht complet gewesen, sondern nur bis Tcutschland gebracht worden, so 
hat er versprochen, das ubrige bald nachzuliefern, furnehmlich weil das erwahnte 
Tcutschland nebst allen in Europa und einigen in Asien gelegenen Provinzen 
bereits fertig gemachcl sind und nur auf das Abschroiben beruhen. An 
dem restirenden wolle er mit allen Kraften, so viel die anderen ihm demandirten 
Academischen Verrichtungen es zulassen, arbeiten, damit das Werk bald complet 
erscheinen konne; wegen des mit der Stecknadel beygefugten Zettels, die De- 
terminirung der Granzen von Russland betreffend, lasset er cs auf des Academischen 
Chefs Excellence Verfugung ankommen, ob selbiger in der Art eingedruckt 
oder verandert werden soll.

Hr. Prof. Euler producirte eine mathematische Piece betitult: Methodus 
universalis summandi ulterius promota. Nachdem das Praesentatum darauf gc- 


312

1736. 18—20 Sept

setzet, ist sclinge dem Hm. Prof. Heinsius, weilen weder der Hr. Justiz-Rath 
Goldbach noch der Prof. De l’Isle sie jetzo mit sich nehmen, sondern bis zuletzt 
warten wollen, zugestellet worden, damit sie befohlenermasscn von denen 
ubrigen Professoribus durchgesehen, sich bekannt gemacht und nachgehends 
aufgclesen werden konne.

Der Hr. Prof. De l’Isle producirte des Mullers aus Bernburg seit d. 
17 Aug. a. p. eingeschickten Brief, worbey 3erley Bogen, der 1) mit einem 
Schema, der 2) mit Decimal-Reclmungen, der 3) mit Problematibus angcfullet befindlich, 
welche alle von der neu erfundenen Quadratura circuli handeln. Sie 
wurden zwar durchgesehen, aber nichts dabey vorgenommen, sondern reponirct.

Hr. Prof. Weitbrecht retradirte des Hrn. Prof. Krafften Anfangs-Grunde 
der Naturlehre, worbey er cinigerley, welche nahere Untersuchung verdienen, 
angemerket zu haben vorgegeben; da aber der Hr. Auctor nicht gegenwartig 
gewesen, hat er sothane Umstande wegen Druckung des Wassers annoch aus- 
gesetzet. Und weil D. Amman erwahnte Piece noch nicht gehabt, bat er sie 
mit sich genommen.

18 Sept. Da der Academische Uhrmacher um die zu dem Weg-Messer gehorige 
Stocke, ob sie noch nicht fertig, gefraget worden, hat er nicht nur negative 
geantwortet, sondern auch das ganze Werk sehen lassen, auf welchem 
die gezeichneten Numern noch nicht eingegraben worden, welches denn der 
Canzelley ohne Verzug bekannt gemacht worden. Da aber Actuarius Hoffmann 
geantwortet, dass in der Art, wie alles jetzo an dem Wegmesser beschaffen, 
laut des Hrn. Cammerherrn ExccHcnce Befehl untersuchet werden soll, als ist 
auch sogleich nach dem Uhrmacher geschicket worden, welcher aber schon von 
der Werkstatte gegangen gewesen.
19 Sept. War Sonntag.
20 Sept. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excellence, Justiz- 
Rath Goldbach, Bibi. Schumacher. Prof. Bayer, Prof. Euler, D. Amman, Prof. 
Le Roy, Prof. Heinsius, Prof. Winsheim, D. Weitbrecht, D. Duvernoi, Prof. 
De l’Isle, Adjuncti: D. Wilde, Adadurow, Moula, Rector Fischer, Prorcct. Maer- 
ling und Stud. Richmann.


Hr. Prof. Winsheim producirte ein Stuck von seiner Continuatione Geographica 
von Pag. 97 bis 120.

Hr. Prof. Duvernoi continuirtc aufzulescn seinen elaborirten Tractat, welchen 
er geschrieben occasione eines anatomirten kleinen Wallfisches, w'orinncu 
principaliter die organa visus examiniret worden.

Dem Adjuncto Moula ist auf dessen Ansuchen mit Vorbewusst des Hrn. 
Justiz-Rath Goldbach Abschrift von den Rcmarques, welche uber des Hrn. 
Le Croix Piece de motu corporum aqua natantium geschrieben, extradiret 
worden.

Da der Hr. Prof. Heinsius die Eulorische Dissertation Methodus univer- 


1736. 21—24 Sept.

313

salis series summandi ulterius promota zuruckgegeben und sich mit der Unwissenheit 
entschuldiget, an wen er sie schicken sollen, sonsten er sie wurde 
andern zugestellet haben; als ist sothano Piece dem Hrn. Prof. Krafft zuge- 
stcllel worden.

Da die von dem Academischen Uhrmacher Teubing zu dem neuangefertigten 
Weg-Messer zusammengesetzten Triebe eingebracht worden, als ist dieses 
Werk, zusammt des Mechanici Bruckners Notatis, dem Hm. Prof. Dc l’isle 
durch Ueberkampff, zu dem Ende, gleich nach geendigter Conference, zugcstcl- 
Ict worden, damit er die Maschine und des Bruckners Notata mit denen ubrigen 
kunstverstandigen Professorilms oxaminiren und ihr Gutachten daruber fordersamst 
cinbringen mogen.

21 Sept. Obwohl Notarius wegen zugeslossener Krankheit nicht auf das 
Archiv kommen konnen, so ist dennoch durch Canzcllist Messer sowohl als


-durch Ueberkampff die gewohnliche Arbeit fortgesetzt worden.

22 Sept- Actuarius Hoffmann communicirtc dem Notario Copiam von dem 
wegen vergessenen Brucischcn Sachen geschriebenen Briefe.


Dem Poscmentier-Gesell Kegler ist wegen verfertigte 20 mit Gold durch- 
workene seidene Schnure, welche allbereits am 11 May a. c. eingeliefert, noch 
einmal auf dessen bestandiges Ansuchen schriftlich attesliret worden, weil er 
den erhaltenen ersteren Schein verfuhren zu haben angegeben.

23 Sept. Aus dem Academischen Buchladen sind 1) Acta eruditorum Lip- 
siensia mensis Maji et Jun. a. c., 2) Von den Tcutschen Actis eruditorum 204ter 
und 205ter Theil, 3) Vom Europaeischen Staats-Secrelaire der 27ste Theil, alle 
in sogenanntem Turkischen Papier geheftet, dem Archiv zugestellet und von hier 
aus unter die Hrn. Prof, durch Ueberkampff gebracht, bey dem Hm. Prof. Dc l’isle 
aber der Anfang gemacht worden.
24 Sept. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Le Roy, Prof. Winsheim, D. Duvernoi, Prof. De l’isle, Adjunct Moula, 
und Studiosus Richmann.


Hr. Prof. Euler las seine Dissertation auf, Methodus universalis series 
summandi ulterius promota, und nachdem solches geschehen, hat er sie dem 
Archiv gelassen.

Hr. Prof. Winsheim producirte und liess dem Archiv die folgenden 2 Convolute 
von seiner claborirten Geographie, von Pag. 121 bis 144.

Adjunctus Moula retradirct die jungstens zur Uebersetzung erhaltenen Re- 
marques uber des Ilm. Le Croix Piece de motu corporum aqua natantium.

Hr. Prof. De l’isle producirte ein holzern Modell, aus welchem auf das 
Observatorium ein Ofen gemacht werden soll, und nachdem er einiges dabey 
demonstriret, hat er selbiges wieder mit sich genommen.

Idem producirte einen aus Wien von dem Hrn. Marinoni seit dem 11 September 
st. n. a. c. in Franzosischer Sprache erhaltenen Bericht von Einrichtung 


314 1736. 25—28 Sept.

des dortigen Observator», und nachdem ein Extract daraus, dem Archiv zu gut. 
gcmachet worden, hat er das Original wieder mit sich genommen.

Idem schickte den Weg-Messer mit dem mundlichen Bericht zuruck, dass 
er keinerley Examen mit dieser Maschine vornehmen konne, ohne und bevor 
die von dem Instrumentenmacher Bruckner angezeigten Corrigenda daran gemacht 
worden.

Dieses wurde dem Hrn. Bibliothecar Schumacher hinterbracht, und auf 
dessen Gutbefinden dem Uhrmacher Teubing, um die angezcugtcn Stucke daran 
zu andern, zugestcllet.

25 Sept. Ist nichts erhebliches vorgefallen.
26 Sept., War Sonntag.
27 Sept. Praesentes: die Herren Cammerherr Korff Exeellence, Justiz-Rath 
Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
Lieben, Prof. Le Roy, I). Amman, D. Duvemoi, Prof. Dc l’Isle und dic Adjuncti: 
Adadurow, D. Wilde, Moula, Moerling und Stud. Richmann.


Hr. Prof. D. Duvornoi continuirtc aufzulesen seine Dissertation, welche er 
verfertiget, occasione des anatomirlen kleinen Wallfisches', und kommen in dato 
Organa auditus vor, von welchen auch manchorley Figuren producirol worden. 
Als etwas merkwurdiges erorterte der Auctor, dass sensus auditus mit dem 
sensu olfactus combiniret seyn, also was von Wurmern, Wasser um! anderer 
Materie in das Gehor fallt, nicht anders als durch die Nasenlocher, welche in 
den Hachen ihre eroffneten Ausgange haben, evacuiret werden konnen. Es wurde 
zwar hiebev souteniret, dass die Wasscr-Thiere Gehor haben, aber uber 10 Klafter 
tief unter dem Wasser von oben her nicht vernehmen konnen.

*Sr. Exeellence producirtcn des Prof. Eulers ins Franzosische ubersetzte 
Remarques sur les eclaircisscmcnts dc .Monsieur De la Croix und befahlen selbige 
dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zu geben, damit er sein Gutachten, ob 
selbige wohl gerathen, daruber bey bringen konne.

Hr. Prof. Euler gab des Ilm. Prof. Krafflcn Piece, Anfangs-Grunde der 
Natur-Lehre von Pag. 1 bis 13 und also 30crlcy Experimenta wieder zuruck, 
und meldete dabey; dass sie von einem jeden Professore durchgclescn seyn.

Hr. Prof. De l’Isle liess aus einem in Franzosischer Sprache an Marinoni 
nach Wien unter d. 7 des kunftigen Monats datirten Briefe dem Archiv zu gut 
Extracta machen, in welchen die Einrichtungen des Wienerischen und hiesigen 
Observatorii abgehandelt, worden. Das Original nahm der Hr. De l’Isle wieder 
zuruck.

28 Sept., Da der Setzer Immig, wie es um noch einige Mey arische Dissertationes 
stunde, an welche zwar in einer Piece gedacht worden, aber nicht unter 
denjenigen, welche er aus dem Archiv erhalten, befindlich, Anfrage gemachct, 
ist derselbe an den Hrn. Prof. Euler gewiesen worden, und hat mit genanntem 
Hm. Professor dieserhalb gleichfalls zu sprechen Notarius sich vorgenonnnen.



1736, 29 Sept. — 4 Oct. 315

29 Sept. Obwohl Michaelis-Fest gewesen, so sind dennoch einige mathematische 
und andere Pieces revidiret und reguliret worden.
30 Sept. Der Hr. Prof. De l’lsle gab heute allererst das bey ihm so lange 
gewesene Stuck ex Tom. 7 Actorum Kamtschatkiensium, welches die Astronomischen 
Observationes seines Bruders in sich halt, dem Archiv zuruck.


Ueberkampff* ist heute ausgebtieben, hat sich aber mit einem Zettel entschuldiget.


1 Oct. Wegen eines Russischen Feyer-Tages ist zwar keine Conference gehalten 
worden, jedennoch hat der llr. Prof. Winsheim abcrmal ein Convolul 
von Pag. 143 bis 156 zu seinem Geographischen Tractat dem Archiv gelassen.
2 Oct. Da der llr. D. Weitbrecht angezengcl, dass er eine claborirte Dissertation 
fertig habe, und selbige im Archiv abschreiben lassen wolle, als ist 
Ueberkampff instruirel worden, dieserhalb bey erwahntem Hrn. Prof. Weitbrecht 
an zu fragen.


Hr. Prof. Bayer soll auf nachst.kommenden Montag dem zu hallenden Examen 
mit denen Russischen Studiosis bey wohnen. Dieserhalb ist Ueberkampff in- 
struiret worden, gedachtem Prof. Bayer solches anzuzeigen.

3 Oct. War Sonntag.
4 Oct. Canzellist Messer lasst durch einen Zettel dem Archiv wissen, dass 
er einen verstauchten Fuss bekommen und daher nicht ausgehen konne.


Hr. Prof. Euler produciret und lasst dem Archiv die claborirte Dissertation 
Curvarum maximi minimive proprietate gaudentium inventionem novam et 
facilem. Weil der Hr. Justiz-Rath Goldbach erwahnte Piece allbereits durchge- 
leson, als ist selbige dem Hrn. Prof. De l’lslc zugestellet worden.

Obwohl unterschiedene Professores wegen des heutigen Conference-Tages 
zusammen gekommen, so ist dennoch nichts aufgelescn worden, sondern selbige 
sind wieder auseinander gegangen, furnehmlich weil D. Duvernoi, der conti- 
nuiren sollen, seine Dissertation aufzulesen, welche er geschrieben von der Anatomie 
eines Wallfiscbes. nicht erschienen.

Hr. Justiz-Rath Goldbach gab zum Archiv zuruck;

1) Den aus Versailles d. 17 April a. c. von dem Hrn. De la Croix an Sr. Exccllence 
den Hrn. Cammerherrn Korff wegen seines TraCtats de corporibus 
aquae innatantibus geschriebenen Brief.
2) Nolas Eulerianas ad Responsiones Dc la Croix.
3) Dio Ueberselzung von vorhergehenden Noten: Remarques sur les reponses 
de Monsieur De la Croix.-
4) Remarques sur les Eclaircissemcnls de Monsieur De la Croix.
5) Jun.icium Prof. Euleri de libello Dni. De la Croix ex Gallia huc transmisso.



316

1736. 5 Oct.

6} Seine eigene Anmerkung uber des Adjnnct. Moula Uebcrsetzung vorgenannter 
Remarques sub Na 3.

Und obgleich diese Anmerkungen dem genannten Adj. Moula allbcrcits 
communiciret worden, so hat er, Justiz-Rath Goldbach, dennoch verlanget, dass 
Sr. Excellence Befehl hieruber, ingleichen auch, wie die oftgonannten Remarques, 
ob in Fol. oder in 4to und mit was vor Tinte zu mundiren seyn, erbeten werden 
soll.

Da aus dem Canzelley-Protocoll vom 2 hujus ein Extract und mit demselben 
eine Specification wegen zu verschickenden 26erlcy Exemplaricn von des 
Prof. Eulers Tom. I et 11 de motu und diesen beyzufagenden Briefen, dem Conference-
Archiv zugestellet worden, als ist in continenti Copia dem Archiv zugut 
davon genommen und das Original verlangter Massen dem Hrn. Justiz-Ruth 
Goldbach zugestellet worden.

In der Canzelley wurde verlanget, dass der Prof. Liebert befraget werden 
soll, ob er nach Kamtschatka reisen wolle oder nicht.

Von eben gedachter Canzelley wurde die Einbringung 2erley annoch mangelnder 
Duvernoisehen Obductions-Zettel urgirct

Da Adj. Moula um Post-Papier angeballen, als ist ihm ein Convolut von 
18 Bogen aus dem Archiv abgefolget worden.

Ucberkampf verlautbaret, dem Prof. Bayer richtig bestellet zu haben, welcher 
sich denn auch gehorig angegeben.

Da in den Abend-Stunden auf den unterlegten mundlichen Rapport Sr. 
Excell. befohlen haben, dass Adj. Moula die aus dem Lateinischen ins Franzosische 
ubersetzten Notas Eulerianas ad Responsiones De la Croix fortmehro auf , 
Post-Papier in Folio mundiren und dazu gute Tinte nehmen soll, als ist die . 
Piece sowohl wie auch der Befehl noch am selbigen Abend dem Adjuncto Moula 
bekannt gemacht worden.

Hierauf hat Notarius sich zu Prof. Liebert begeben, und auf die an ihn 
gebrachte Frage, ob er nach Kamtschatka vermoge seiner Vocation gehen wolle 
oder nicht? diese Antwort erhalten:

Er konne deswegen nicht categorisch sich erklaren, weil ihm von Seiten 
der Academie das Versprochene bis dato nicht gehalten worden; wenn aber 
das Ruckstandige erfolgen werde, wolle er auch die ihm vorgelegte Frage gehorige! 
beantworten.

5 Ort Dio von dem Professor Liobcrt bekommene gestrige Antwort, auf 
die an ihm gerichtete Frage wegen der Reise nach Kamtschatka, ist in den Fruhstunden 
dem Bibi. Schumacher bekannt gemacht worden.


Dem Adjuncto Moula wurde des Hrn. De la Croix Brief und Antwort auf 
des Prof. Eulers Echircissements in originali, laut dessen Ansuchen, zur Insp'cc- 
tion gegeben, weil er sich bey Mundirung der Eulerischen Noten darnach richten 
wolle.

Da der Hr. Prof, Do l’lsle dio den 4tcn hujus erhaltene Eulerische Dis- - 
sertation: Curvarum maximi minimive proprietate gaudentium inventionem novam 


1736. 7—8 Oct.

317

et facilem zum Archiv geschicket, als ist selbige durch Ueberkampff ohne Zeit- 
Vorlust dem Prof. Krafft zugestellet und er dabey geboten worden, dem nachst 
wohnenden, wenn cr sie durchgclesen, zuzustollen, damit erwahnte Piece, vermoge 
Sr. Excellence Befehl, desto geschwinder herum kommen und sodann aufgelesen 
werden konne.

Hr. Prof. Bayer schickte in einem versiegelten Briefe dem Archiv zu:

„ 1) Nachricht von einem aus Konigsberg oingekommenen Pack, und dass 
dieses von dem Hrn. Bohlius komme.

2) Bussisches Attest, welches dieserwegen aus dem Rigischen Portorio genommen 
worden.
3) Zween von dem D. Joachim Gelhard Hcimsel Med. D. et Phys, aus Riga 
d. 20 et 29 Septembr. a. c. des gedachten Packchens wegen an ihn geschriebene 
Briefe.
4) Extract aus des Alphonsi Des Vignoles zu Berlin d. 1 Aug. c. a. geschriebenem 
lateinischen Briefe an Prof. Th. Sig. Bayer, wegen seines herausgegebenen 
Commercii de horis Sinicis, worbey auch erwahnet worden: 1) dass 
er ein Supplementum ad dispositionem de cyclis Sinensium in Halle wolle 
drucken lassen; 2) mit einem Jesuiten seit dem Oct. obr. 1734 in Strcit-Scbriften 
gerathen und 3) dass die Academie dortigen Ortes sich des Petri Du Halde zu 
Paris a°. 1735 edirte Historiam Imperii Sinensis mit grossen Kosten angcschaffet 
und 4) dass cr das erste von den 4 starken Voluminibus unter Handen gehabt, 
auch bereits durchgesehen und mehrentheils die Geographie in sich zu halten 
angemerket habe.


7 Oct.  Auf der Canzelley ist zwar nach einem Rubel Geld um das mit dem 
Rigischen Fuhrmann angekommene Pack auszulosen gefragel worden, aber nicht 
erhalten, weil kein Geld vorhanden gewesen.
8 Oct.  Praesentes: die Herren Gammerhcrr Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Doct. Weitbrecht, Doct. 
Amman, Prof. Liebert, Prof. Heinsius, Prof. Le Roi, Doct. Duvernoi, Prof. De l’Isle 
und die Adjunct. Wilde und Moula.


Sr. Excell. producirtcn folgende Briefe, welche aus Ustkutzkoi von denen 
auf der Reise nach Kamtschatka begriffenen Professoren, einer d. 7 Jun. a. c. 
von dem Hm. Dr. Gmelin, wegen Krankheit des Berkhans, und der 2te gleichfalls 
d. 7 Jun. von Prof. Muller geschrieben worden. Diese hat Justiz-Rath Goldbach 
aufgelesen.

Hierbey war des Chirurgi Brauners weitlaufiger Rapport von des Malers 
Berkhans Krankheit, wurde aber nicht mit aufgelesen.

Idem Justiz-Rath Goldbach hat einen entworfenen Brief, welcher an den 
Hrn. De la Croix nach Paris, wegen der Eulerischen Noten auf dessen Antwort 
abgehen soll, produciret und aufgelescn, aber wieder mit sich genommen.

Von dem Gmelinschen Schreiben soll vidimata Copia der Canzelley zuge- 
gestellet werden.

Der Hr. D. Duvernoi continuirte aufzulesen den Tractat, welchen er occa- 


318

1736. 8 Oct.

sione des anatomirlen Wallfisches geschrieben, und sind in der heutigen Lee- 
tion die organa respirationis weitlauftig untersuchet worden. Er erinnerte, dass 
etwas annoch von dem einen aufgelcscnen Blatt ausgelassen sey, aber hinkunf- 
tig, wie er zum Protocoll versprochen, supplirct worden soll.

Da auch Prof. De l’isle wahrendem Auflosen gcfragcl, wie cs moglich sey, 
dass perpendiculariter und nicht horizontaliter dio Respiration geschehe, da 
doch vorn am Rachen Oeffnungen wie Arten der Nasen-Locher sich finden? hat 
Prof. Duvernoi noch deutlicher wie im Auflesen angezeuget, (hiss derer Walltische 
Respiration solchergestalt als er in seinem Tractat angemerket und nicht 
anders beschaffen sey, allermassen die horizontalen Oeffnungen bald ihr Ende 
hatten und nicht durchgingen bis io den Rachen; die eine porpendiculairo 
grosse Ocflhung aber nicht nur durch den Kopf dringe, sondern auch im Rachen 
selbst noch .crley Capsuln habe, welche Lidl einzulassen und wieder auszulassen 
dienlich seyn. Vermittelst dieser Oeffnung sey der Fisch auch im 
Stande, einen Wasser-Strahl so stark wie ein Arm in die Hohe zu treiben, wenngleich 
aus dieser grossen Oeffnung zwey hoho und dicke Wasser-Strahlen zu 
weilen sich deutlich sehen liessen, so kame es doch nur daher, dass inwendig 
2crley Abthcilungen sich finden, welche aber keinesweges die unitatem aperturae 
superioris infriiigirten.

Als Prof. Duvernoi auf die Passage gekommen, dass alle Fische, die Reifen 
haben, auch Blasen besitzen, welche dazu dienen, dass die Wasser-Thiere 
sich in die Hohe heben, auch herunter lassen konnen; wenn sothane Blase aber 
eininnl beschadiget worden oder gar gesprungen, musse der Fisch absolut un- ?. 
ter dem Wasser bleiben und konne sich nicht mehr in die Hohe begeben, wie ¦ 
solches von dem beruhmten Necdham auf der Florcntinischcn Academie obser- 
vircl worden.

Weil Sr. Exeellencc bey diesem Umstande zu wissen begehret, wie die Luft ., 
in die Blase und wieder heraus konne gelassen oder in derselben condensiret 
und exlenuircl werden, da man bishero an derselben keinerlei' Oelfming wahr- 
genommen, sondern dass mit einem starken Knall dio Blase berste, wenn darauf, 
nachdem selbige schon aus dem Fisch genommen worden, geschlagen oder getreten 
werde, anstatt die darin verschlossene Luft sich sollte gelinde oder mit 
Gewalt auspressen lassen? hat Prof. Duvernoi souteniret, dass vermittelst der , 
Antlia Pneumatica dieses klar werde behauptet werden konnen; denn wenngleich 
die Oeffnungen nicht deutlich an der Blase wahrzunehmen seyn, so ist doch aus • 
vielerley Umstanden zu schliessen, dass welche seyn mussen, die aber, wie Hr. 
Prof. Euler angemerkt, gleich der Menschen Wasserblase mit Valvulen versehen, 
welche sich dergestalt schliessen, dass zuweilen, gar nichts heraus oder 
herein kommen konne. Diese Materie naher mit Experimentis zu bestarken ’ 
wurde befohlen.

Aus der Canzelley ist in dato eine dem Prof. Bayer angehende schriftliche .. 
Ordre sub No. 189 zum Archiv gekommen. Weil vermoge derselben Michael 
Jacohlew in der Franzosischen Sprache informiret werden soll, als ist sotlumer 
Befehl in continenti dem Prof. Bayer zugestellet worden.


1736. 9—11 Oct.

319

Hierauf ist der Canzelley vidimata Copia von des Hi n. Prof. Gindins aufgelesenem 
heutigen Briefe gegeben worden.

Die Russische Schrift aus dem Rigischcn Portorio ist dem Hrn. Prof. Bayer 
wieder zugestcllet worden, weil sie dem Hrn. Geheimen Rath von Munich und 
nicht dem Professor Bayer oder der Academie angehet.

Dem Clanner ist befohlen worden, das aus Riga gekommene Pack von dein 
Fuhrmann abzunehmen.

9 Oct. Hr. Prof. De l’lsle producirte und liess dem Archiv Eclipsium Jovis 
Satellitum in Obscrvatorio Petropolitano observatorum, continuationem, welche 
noch nicht, auf drey Quart-Seiten von einem halben Bogen geschrieben worden. 
Er meldete darbey, dass diese die Piece sey, die dem Tom. V Comment. Pelro- 
polit. annecliret, aber noch nicht in die Canzelley gegeben werden soll, weil er 
etwas dazu zu schreiben im Sinne habe.
10 Oct. War Sonntag.


H Oct. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excel!., Justiz-Rath 
Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Bayer, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. 
Heinsius, Prof. Lieberi, D. Amman, Prof. Weitbrecht, D. Duvcrnoi, Prof. Do l’lsle, 
Adjunct. D. Wilde, Mocrling, Richmann.

Sr. Excellence der Hr. Cammerherr Korff geruhten zum Archiv zu geben: 
1) Notas Eulerianas ad responsiones De la Croix. 2) Die Franzosische teber- 
sclzung hievon in Originali et in Copia. 3) Remarques sur les cclaircissemonLs 
de Monsieur De la Croix, gleichfalls in Originali et Copia. 4) Einen an den Hrn. 
De la Croix geschriebenen Brief. 5) des Hrn. Justiz-Rath Goldbachs Franzosische 
Critiquen uber die Uebcrsetzung sub No. antec. 2 ct 3 mit dem Befehl, 
dass die Originalia von No. 2 et 3 im Archiv bleiben, die Copien aber mit gruner 
und rother Seide geheftet, morgen, zusamt dem dazu gehorenden Brief, wenn 
vorher Copia davon genommen worden, olmfehlbar auf die Post gebracht werden 
sollen.

Ur. Prof. De l’lsle trug mundlich vor, mit wclcherley Arbeit der Professor 
Heinsius jetziger Zeit begriffen ware, dass er nehmlich dem Obscrvatorio zu 
gut unterschiedene astronomische Berechnungen anfertige.

Hr. Professor Bayer las den jungstens zum Archiv gegebenen Extcact von 
des Hm. Devignoles seit d. Aug. a. c. erhaltenen Brief auf, worin an niancher- 
ley Nebensachen, insonderheit aber an seine Piece de Horis Sinicis mit besonderem 
Ruhm gedacht worden.

Hr..Justiz-Rath Goldbach las den von Sr. Excellence producirten und an 
dieselben von D. Bohlius aus Konigsberg scit d. 1 Sept. a. c. in Toutschcr 
Sprache wegen einer anatomirten Rippe geschriebenen Brief auf; weil der Concipient 
D. Bohlius auch die anatomirte Rippe selbst in Spiritu vini eingeschicket, 
als ist selbige gleichfalls dem Archiv gelassen worden.

Hr. Prof. Bayer producirte und las nicht nur auf den von dem Hrn. 
D. Bohlius aus Konigsberg seil d. 1 Sept. a. c. in Lateinischer Sprache, wegen 


320

1736. 12 Oct.

einer anatomirten Hippe erhaltenen Brief, »sondern liess auch selbigen in Originali 
dem Archiv. In dieser Schrift sind die Eigenschaften der mitgeschickten 
Rippe kurtz beschrieben worden.

Dem Hrn. Prof. Krafft wurden seine 30erley geschriebenen Physicalischen 
Experimenta, auf dessen Verlangen, extradiret.

Hr. Justiz-Rath Goldbach las auf, den von Marinoni seit dem 11 September 
aus Wien geschriebenen und hier den 24 ejusd. eingekommenen Brief, welcher 
furnehmlich von der Einrichtung des hiesigen und dortigen Observator» 
allbcrcits ein handelt.

Imgleichen den von dem Prof. De l’Isle an Marinoni in ebenmassigen Angelegenheiten 
geschriebenen woitlauftigon Brief, worvon den 27 Septcmbr. a. c. 
Extract dein Archiv gegeben worden.

Hr. Prof. Duvernoi wurde abermalen erinnert, seine noch mangelnden 2 
Obductions-Zeltcl von denen kurzlich anatomirten 2 aus der Polizey eingeschickten 
Cadaveribus einzubringen. Da auch idem Duvernoi gebeten, dass ihm in 
das Theatrum anatomicum ein Gamin mochte gosetzet werden, als ist die Untersuchung 
und auf was Art und an welchem Platz selbiger sich am besten schicke, 
mit dem Conrad Osnen, Kayseri. Baumeister, zu untersuchen und nach Guibc- 
finden anzufertigen, der Canzelley anbefohlen worden.

Hr. Prof Do l’Isle las von denen am 27 Aug. a. c. bereits zum Archiv 
gegebenen Observationibus de auroris Borealibus 28erley von 4 geschriebenen 
Bogen auf.

Hr. Prof. Bayer producirte seine elaborirte Piece de Lexico Sinico, worbey 
ein Lateinisches Praefamen, welches mit den ubrigen zusammen 6 Bogen 
ausmachon, und weil er angezeiget, dass selbige allbcrcits von dem Hrn. Prof. 
De l’Isle gelesen, als ist sie dem Hrn. Prof. Winsheim zugestellet.

Hr. Prof. De l’Isle producirte und liess dem Archiv Observationes Eclipsium 
Solis et Lunae Petropoli in Observatorio Imperiali celebratarum, collatac 
cum alibi habjtis earundem Eclipsium Observationibus, zeigt auch hiebe? an, 
dass selbige Piece mit ad Tom; V Comment. Petrop. gedhicket, aber noch auf 
eine kleine Zeit zuruck behalten werden soll, weit er noch mehrere einzubrin- • 
gen intentioniret ware und mit nachsten fertig zu seyn hoffe, also dass auf einmal 
alles der Canzelley und von. hier aus an den Setzer Immig zum Abdruck 
wird gegeben werden konnen.

12 Oct.  Die am gestrigen Tage cingckommencn Briefe, von welchen einer 
an des Cammerberrn von Korff Excell. in Teutscher Sprache d. 1 Oct. obr. a. c. 
aus Konigsberg von dem Hrn. D. Bohlius wegen einer anaLomirten und milge- 
schickten Rippe geschrieben und der 2te an den Hrn. Prof. Bayer de eodem 
dato ct eadem materia in Lateinischer Sprache, sind c-opiret und vidimiret 
worden.


Der von des Hrn. Cammerherrn von Korff Excell. an den Hm. De la Croix 
nach Versailles geschriebene Brief und die beygelegten zweyerley Eulerischen 
Rcmarques sind gegen ein Recipisse zur Post gegeben worden.


1736. 13—15 Oct.

32t

13 Oct. Da der Buchladen-Factor Clanncr die Ablieferung gewisser Briefe, 
welche mit den Eulerischen Tomis de Mechanica abgcscbickct werden sollen, 
urgiret hat, als ist dem Hrn. Justiz-Ralh Goldbach solches in continenti ad notitiam 
gebracht worden.
14 Oct. Auf Verlangen des Hrn. Bibi. Schumachers ist zur Canzclley ge- 
gegeben worden: 1) die von D. Bohlius anatomirte in spiritu vini hergekommene 
Rippe, 2» Copia von dem dieserhalb geschriebenen lateinischen Briefe.


Da von dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach folgende 13crley Briefe:

1. An den Hrn. Cammerherrn Lanczynsky nach Wien,

2. »
3. •
4. »
5. »
6. »
7. »
8. »
9. .
10. -
11. .
12. .
13. .


• » Hofrath Wolff nach Marburg,


» » Mauclcrc nach Stettin,

• » Praesident Sloane nach London,


» • Secretair Machin nach London,

» » Mairan nach Paris,

» » Ratbsherrn Caspari nach Riga,

¦ » Geheimen Rath Kayscrlingk nach Dresden.

» » Geheimen Rath Brackei nach Berlin,

» » Hofrath Mencke nach Leipzig,

» » Graf Golowkin nach dem Haag.

> • Geheimen Rath Bestuschew nach Stockholm,

• > Geheimen Rath Bestuschew nach Kopenhagen,


zum Archiv gebracht worden, als sind nicht nur von allen Copien genommen, 
sondern auch die Originalen am Abend zu Sr. Excell. dem Hrn. Cammerherrn 
Korff gebracht, aber befohlen worden, selbige wieder mit zu nehmen.

Des Instrumentenmachers Bruckners Beschreibung uber den angefertigten 
Weg-Messer, ist dem einen Academischcn Uhrmacher, auf dessen Ansuchen ex- 
tradirct worden, damit laut Angabe die Ziffern, und was sonsten noch darauf 
zu bringen, von dem Kupferstecher Unverzagt beygestochen werden konnen.

15 Oct. Praesentes: die Herren Cammerherr Korff Excellence, Justiz-Rath 
Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Winsheim, Prof. Bayer, D. Amman, Prof. 
Euler, Prof. Heinsius, Prof. Licbert, D. Weitbrecht, D. Duvernoi, Prof. De ITsle, 
Adjuncti: D. Wilde, Moula, Adadurow.


llr. Prof. Dc l’lsle continuirte auf Sr. Excellence Befehl aufzulesen die andere 
Halfte von seinen Observationibus Aurorae Borealis, und nachdem selbige 
zum Ende gebracht, sind sie dem Archiv gelassen worden.

Hr. Prof. Winsheim producirto Culminalioncs Planctarum earumque altitudines 
meridianas pro singulis diebus mensis Novembris anui 1736 st. n. in usum 
observator» Pctropolitani supputatas; nachdem das Productum darauf gesetzet 
worden, hat cr sothanes Blatt zum Observatorio wieder mit sich genommen.

In den Fruhstunden haben Sr. Excell. die am gestrigen Tage eingekommenen 
I3crlcv Briefe auf der Canzellcv unterschrieben und zu verpetschicrcn bc-

21 


322

1736. 16—18 Oct.

fohlen, wenn vorher an der Aufschrift des Hrn. Geheimen Baths von Baron Kay- 
scrlingk das angezeigte geandert worden, welches denn in continenti geschehen.

Der Hr. Prof. Duvernoi producirte und las auf die in franzosischer 
Sprache angefertigte Vorrede, welche er seinem Tractat, den er bey Gelegenheit 
eines anatomirten Wallfisches geschrieben, Vordrucken lassen will. In diesem 
Praefamine ist diversitas sexus Balenarum weitlaufig untersuchet, auch 
beylaufig an die Fortpflanzung des menschlichen Geschlechts gedacht worden.

In den Abend-Stunden ist noch der an den Hrn. Geheimen Rath Baron 
von Kayserlingk gestellte Brief unterschrieben und besiegelt worden, imgleicben 
der an den Hrn. Geheimen Rath Bestuschew.

16 Oct. Aus der Canzelley ist eine an den Hrn. Prof. Bayer gestellte 
schriftliche Ordre sub No. 192 cingeschicket worden, weil vermoge dessen er 
schuldig seyn soll, den zu des verstorbenen Erzbischofs von Novogrod Emi- 
nence Nachlass gehorigen Philo Jun.aeus einzuliefern; als ist in continenti diese 
Ordre ihm zugestellet worden.


Heute hat der BuchJaden-Factor Clanner die den 14ten hujus eingekommenen 
13erley Briefe, aus dem Archiv, gegen ein Rccipisse erhalten.

17 Oct. War Sonntag.
18 Oct.  Obwohl Hr. Cammerherr von Korff Excellcnce nicht gegenwartig 
gewesen, so sind dennoch im Beyseyn der Herren: Justiz-Rath Goldbach, Prof. 
Bayer, Prof. Winsheim, Prof. Euler, Prof. Liebert, Prof. Le Roi, D. Weitbrecht, 
D. Duvernoi, Prof. De l’lsle, Prof. Heinsius, D. Amman, Adjunkt Moula und 
Rector Fischer, von dem Hrn. Prof. Krafft aufgelescn worden dessen Anfangsgrunde 
zur Naturlehre. In antecessum hat gedachter Prof, erinnert, dass von 
Sr. Excellcnce ihm befohlen gewesen, Physicalische Experimente zu Papier zu 
bringen, denen andern llrn. Professoribus zu communiciren, und endlich die Instrumenta 
darnach zu rangiren, damit en suite die Proben gemacht werden 
konnten. Diesem habe er nacbgelcbct, und glaubet, dass die meisten von denen 
versammelten Hrn. Professoribus alle aufgeschriebenen 3Oerley Experimenta 
werden durchgelcsen haben.


Von dem Hrn. Prof. Bayer wurde wahrend dem Auflesen vorgeschlagen, 
ob nicht auch bey dem allegirtcn Plinio der Theophrastus Paracelsus in der 
Vorrede stehen konne, wreil dieser gleichfalls manchcrley Pflanzen colligiret.

Da der Hr. Professor Weitbrecht bey dem ersten Experiment remarqui- 
ret, dass mit dem Flaschchen, ohne andere Beyhulfe, nicht leicht das Untorsinken 
zum Stande zu bringen, weil .es auf dem Wasser schwimmet, wenn aber 
der Deutlichkeit wegen binzugeffiget wurde, dass alsdann, wenn das Flaschchen 
unter das Wasser gebracht worden, des Satzes Richtigkeit zu hoffen seyn 
mochte; als hat Concipient sich dieses notiret.

Bey dem 3tcn Experimente erinnerte idem Weitbrecht, dass es heissen 
soll premitur und nicht premit, denn oberwarts steige kein Wasser und keiner- 
ley Experimente wurden im Stande seyn, ihm das Gegenthcil zu beweisen, ob



1736. 19—22 Oct.

323

gleich Auctor bey seiner Meinung zu verbleiben Ursach zu haben vermeinte, 
weil, wenn ein Ey, welches in einer mit Wasser angefullten Blase lieget, nicht 
zerbrochen werden kann, wenngleich eine schwere Last darauf gelegel wurde; 
so wolle er doch noch auf gegrundetere Experimenta nieditiren.

Bey dem 5ten Experiment brachte idem bey, dass die Glas-Rohre nicht 
dunn, sondern enge heissen soll, um hierbey so viel sicherer zu seyn, dass der 
russische Uebersetzer mentem concipientis werde assequiren konnen.

Bey dem 8ten meldete Concipient selbst, dass er alle des Gravesandes 
Experimente durchgegangen, und also dieses Experiment noch einmal vorgenommen, 
weil viele von der Beschaffenheit waren, die 2 und mehrcrlcy Usus 
hatten.

Nachdem Auctor das 10te Experiment aufgelesen, hat er bey dem Uten 
angehalten und ins Kunftige forlzufabren versprochen, die Piece aber mit sich 
genommen.

Weil der Hr. Prof. Euler seine Dissertation, Curvarum maximi minimive 
proprietate gaudentium inventionem novam et facilem, bey sich gehabt, als hat 
er selbige aufgelesen und bis an die 41e Seite gebracht, aber wahrend dem Lesen 
mancherley Nebendemonslrationcs gemacht, und nach verflossener Zeit die 
Dissertation wieder mit sich genommen.

19 Oct. Dem Hrn. Bibi. Schumacher ist auf dessen Verlangen des Hrn. 
Ribera Sanches Recipisse, welches dieser von sich gegeben hat, uber den Empfang 
der Bucher, die nach Portugal vor 1 Jahr geschicket werden sollten, com- 
municiret, aber auch gleich wieder nach der Inspection zuruck gegeben worden.
20 Oct.  Da des Hrn. Cammerherrn von Korff Exeellence auf einige Wochen 
verreisen wollen, haben Dieselben nicht nur das Archiv wohl in Acht zu 
nehmen, und die gewohnliche Arbeit fortzusetzen, sondern auch das kleine Aca- 
demische Petschaft zu Versiegelung der Briefe mit zu nehmen und bis zu Dessen 
Wiederkunft wohl aufzuheben befohlen.
21 Oct.  Sind die den 17 Septembr. a. c. allbereits eingekommenen Pieces 
de quadratura circuli abgeschrieben, collationiret und stimmig gemacht worden.
22 Oct.  Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Heinsius, Prof. Winsheim, Prof. Le Roi, Prof. Amman, D. Duvornoi u. Prof. De l’Isle.


Hr. Prof. Euler continuirte seine Dissertation, de curvarum maximi minimive 
proprietate gaudentium inventionem novam et facilem, aufzulesen und man- 
cherlev Demonstrationes dabev zu machen.

Nachdem er selbige bis ad § 15 gebracht, die Glocke auch schon gegen 
12 gewesen, hat er geschlossen und die Dissertation dem Archiv gelassen.

Hr. Prof. Bayer schickte seine Dissertation de lexico sinico zusammt der 
Praefation, welche bereits den Uten hujus produciret gewesen, und bisher von 
denen ubrigen Hrn. Professoribus durchgesohen worden, wieder zum Archiv 
zuruck.

21*


324

1736. 23—27 Oct.

23 Oct. Weil des Hrn. Cammerherrn Excell. eben abzurcisen willens gewesen, 
so ist der gewohnliche Extract vom Protocoll nicht gemacht worden.
24 OeL War Sonntag. An diesem Tage gab der Hr. Justiz-Rath Goldbach 
einen aus dem Post-Hause an den verreisten Tit. Hrn. Cammerherrn von Korff 
gekommenen Brief zum Archiv.
25 Oct. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Heinsius, Prof. Winsheim, Prof. Liebert, Prof. Le Roi D. Amman, D. Weitbrecht, 
Prof. De l’Isle und Adjunct Moula.


Hr. Justiz-Rath Goldbach las einen entworfenen Brief auf, welchen er an 
den verreiselen Tit. Hrn. Cammerherrn von Korff im Namen der Academie zu 
schicken und ihm eine gluckliche Reise und baldige Wiederkunft anzuwunschen 
p. vorgcschlagen.

Hr. Prof. De l’Isle wollte-nicht consentiren, dass im Namen der Academie 
geschrieben werde, obwrohl sonsten nicht ein einziger dawieder etwas einzuwenden 
gefunden, sondern im Gegenlheil von den Hrn. D. Amman und Prof. Euler 
auch Winsheim ausdrucklich zugerathen worden, vorgescblagener Maassen zu 
verfahren. Prof. Dc l’Isle vermeinte, dass ein jeder, der schreiben wollte, solches 
vor sich allein thun konnte.

Hr. Prof. Euler continuirte aufzulesen seine Dissertation, welche cr den 
4tcn hujus allbereits produciret und bis ad § 15 in 2en Lcctionen gebracht 
gehabt, also fuhr er fort von dem 15 § an gewohnlicher Maassen demonstrationes 
zu machen, und seine Satze deutlich darzustellen, und hat sie endlich 
wiederum dem Archiv gelassen.

Hr. Justiz-Ruth Goldbach gab die zu Paris gedruckten Eclaircissements 
sur l’extrait du mechanisme des mouvements des corps floltants zum Archiv, weil 
noch kein Exemplar darinnen vorhanden gewesen.

Nach geendigter Conference gab der Hr. Justiz-Rath Goldbach den aufgelesenen 
Brief in originali zum Archiv, imgleichcn einen, welcher nicht aufgelesen 
und mit seinem Petschaft versiegelt wrorden, verlangte daneben, dass selbige 
dem Tit. Hrn. Cammerherrn von Korff nachgcschickel werden sollen. 
Vom ersteren wurde solchemnach in continenti Copia genommen.

26 Oct. , Der gestrige Brief wurde collationiret, datiret und obsigmret, auch 
gegen ein Recipisse zusammt dem andern von dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
erhaltenen Briefe, auf die Post nach Mitau gegeben.
27 Oct. Da aus der Canzelley dem Conferenz-Archiv durch den Actuarium 
Hoffmann zugestellet worden:


1. Ein Pack Briefe, rubriciret: Leutmanns Correspondence;
2. Beschreibung derer auf der West-Seile der Caspischcn See zwischen 
Astracan und dem Flusse Kara befindlichen Provinzen, Territorien und Nationen, 
wie selbige im 1728slen Jahre bestanden. 14 Convolute und 166 Pag.;



1736. 28 Oct. — I Nov.

325

3. Lebens-Beschreibung Alexii Michailowitsch, Gross-Fursten von ganz 
Russland, glorwurdigster Gedachtnuss, welche aus 34 § und 48 Pag. bestehet;
4. Des Hrn. Prof. Bayers auf 2 Bogen uber vorstehende Lebens-Beschreibung 
gemachte Anmerkungen;
5. Erstes Geschlechts-Register der Vorfahren des Alexii auf einem Royal- 
Bogen;
6. Von dem Kriege des russischen Fursten Olegs zur Zeit des griechischen 
Kaysers Leonis. Ein Bogen;


als ist demselben ein gewohnlicher Schein daruber ertheilet worden.

• 28 Oct. Da Ueberkampff auf Verlangen des Hrn. Bibi. Schumachers mit 
dem Hin. Prof. Winsheim wegen der zum Calender von a° 1737 gehorigen 
Kupfer-Platte, wie gross sie seyn soll, [Zwtf] sprechen mussen, als hat derselbe 
auch die erhaltene Antwort, dass sothano Platte ins Kleine und langlicht verfertiget 
werden konne, der Canzelley wieder bekannt gemacht.

29 Oct.  Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Heinsius, Prof. Winsheim, Prof. Liebert, Prof. Dc l’lslc; worzu noch gekommen: 
die Herren Bibi. Schumacher, D. Amman, D. Weitbrecht und Adjunctus Moula.


Hr. Prof. Euler continuirte abermalcn aufzulesen die Dissertation, de curvarum 
maxime mininive etc., und dabey, wie gewohnlich, algebraische Demonstrationes 
zu machen. Weil er sic denn in dato zum Ende gebracht, als hat er 
selbige auch dem Archiv gelassen, dass sic zu seinen ubrigen geleget werden 
konne.

Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte nicht nur dreyerley wiederum an des 
Hm. Cammerherrn Excell. eingelaufene Briefe, sondern liess auch selbige dem 
Archiv. Da aber aus der Art der Aufschriften die Hande deutlich zu erkennen 
gewesen, dass einer davon aus Amsterdam von dem Hrn. Janson Wresbergen, 
der zwevte von dem Hrn. Jacob Schuster aus Leipzig goschrieben worden, und 
den Bucher-Handel afficirten; als sind beyde, in Gegenwart des Hrn. Justiz-Rath 
Goldbachs und des Hrn. Bibi. Schumachers, eroffnet und jener den 23sten 
Oct. obr., dieser aber den 6ten Oct. obr. datiret und bey diesem auf zweyen Quart- 
Blatter geschriebene Bucher-Catalogi eingeschlossen befunden, auch solcher Gestalt 
der Canzelley in continenti, weil ein Packchen mit Buchern dabey gekommen, 
damit selbige von der Post abgeholet werden konne, zugestellet worden.

Hingegen ist der dritte Brief, weil ex ductibus litterarum der Concipient 
nicht zu erkennen gewesen, uneroffnet im Archiv geblieben, und zu dem andern 
vom 24 hujus geleget worden.

30 Oct. Einige von des Hrn. Professor Eulers Pieces wurden in dato re- 
vidiret und reguliret.
31 Oct. , War Sonntag.


1 Nov., Praesentes in der heutigen Conference: die Herren Justiz-Rath 



326

1736. 2—3 Nov.

Goldbach, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Liebert, D. Amman, D. Weitbrccht 
et Adjunctus Moula.

Hr. Justiz*Rath Goldbach producirte ein Packchen Bucher, welche jungstens 
mit der Post angekommen und ihm zugestellet worden.

Weil gedachtes Packchen zu einem derer letzten Briefe und daher dem 
Buch-Laden angehoret, als ist selbiges in continenti der Canzelley durch Ueberkampff 
zugestellet worden.

Hr. Prof. Weitbrccht producirte nicht nur Cap. 11 Dissertationis de circulatione 
sanguinis cogitat pbysiol. in quo examinantur vires, quae motum sanguinis 
producunt, sondern las auch davon ein gut Theil in Gegenwart verschiedener 
Herren Professoren auf, monirte aber zum Voraus, dass sie noch nicht 
von den Hrn Professoribus, ausser von dem Hrn. Professor Euler, durchgesehen 
worden, wolle hingegen, weil das Stuck weitlaufig gerathen, und daher 
nicht auf einmal werde zum Ende gebracht worden konnen, das aufgelesene 
sowohl als auch das noch ruckstandige denenjenigen, die selbige sich bekannt 
zu machen verlangen, coinmunicircn; wunschet dabey, dass sich alle, in welcher 
Scibile die Materie lauft, die Muhe nehmen mochten, grundlich alle seine 
Satze zu examiniren und einzusehen, auch nach Befinden mit ihm zu conferi- 
ren, falls sic dagegen erhebliche dubia finden mochten, um in principiis endlich 
einig zu werden, weil es eine Materie ist, von welcher noch Keiner seines 
Wissens geschrieben hat, sondern er Selbsten der Erfinder ist.

Da auch jetzt erwahntes Stuck der weitlaufigen Dissertation kaum vor 
nachst instehendem Montag von den Hrn. Justiz-Rath Goldbach, Professoren: 
Dc l’lsle, Duvemoi und Amman, welche sie verlanget, wird durchgelesen 
werden konnen, als ist beschlossen worden, dass die gewohnliche Zusammenkunft 
von nachst instehendem Freytag (dem Sten hujus) cessiren und solches 
denen abwesenden Gliedern, damit sie sich nicht vergebens bemuhen mogen 
herzukommen, bekannt gemacht werden soll, welches zu bestellen dem Ueberkampff 
demandirct worden.

Nachdem von dem Hrn. Professor Weitbrccht verlanget worden, dass 
ihm Cap. 1 von vorgenannter Dissertation Je circulatione sanguinis etc. im Archiv 
abgeschricben werden mochte, als ist solches dem Ueberkampff aufgegeben ( 
worden. •

2 Nov. Ueberkampff verlautbaret zum Protocoll, dass ihm Committirte richtig 
bestellet und wegen Cessirung der nachst folgenden Frey tags-Zusammenkunft 
denen Professoribus, die abwesend gewesen, bekannt gemacht zu haben.


Da fur Prof. De L’lsle der Cauzellist Messer nicht mehr zu schreiben gehabt, 
als hat derselbe Extracten ex Actis Kamtschatkiensibus und Consignationes 
derer Sachen, welche von denen auf der Reise nach Kamtschatka begriffenen 
Professoribus hergeschicket und ins Naturalien-Cabinet genommen sind, angefertiget.


3 Nov. Ueberkampff hat auf Verlangen der Canzelley dem Professor Liebert 
und Adjunct Stahlin, als Gevollmachtigten uber des seel. Prof. Leut



1736, 4—6 Nov.

327

manns Nachlass, bekannt machen mussen, dass von einem Hohen Dirigircndcn 
Senat befohlen worden, die unter den Leutmannischen Sachen befindlichen 
Uhren und mancherley Waagen noch zur Zeit nicht zu verkaufen, sondern bis 
auf nahere Ordre aufzubehalten. Und da zufolge dessen genannter Copist dem 
Prof. Liebert solches angezeiget, auch zur Antwort erhalten, es ware zwar gut, 
er wolle sich darnach richten; allein die Uhren waren allbereits verkauft; als 
ist dieses in continenti wiederum der Canzelley notificiret worden.

4 Nov. Aus der Academischen Canzelley giebet Actuarius Hoffmann dem 
Archiv die ad Vol. VII .Actor. Kamtschatkiensium gehorige und seit d. 13 Jul. 
a. c. zur Ucbcrselzung in der russischen Conference gewesenen meteorologischen 
Observationes zusammt denen lateinischen Ueberselzungen von Pag. 589 bis 
620, auch noch ein Stuck von Pag. 649 bis 668 wieder ad Acta zuruck.


Solchergestalt wurde das genannte Volumen vollig completirct und der Canzelley 
hieruber ein Schein ertheilet.

5 Nov. Nachdem aus der Academischen Canzelley


1. Revisiones vom ersten und andern Tomo Comment. Petropol., dem Text nach 
zwar complet, aber ohne Figuren;
2. Machina Papiniana, welche zum Leutmannischen Nachlass gehoret;
3. Zweyerley mit der Feder gemachte Risse von dergleichen Machinis Papinianis;
4. Prof. Kehr, msct. in Fol. vom Turkischen Stammbaum;


o. Emanuelis Svedenborgi Principia rerum naturalium, msct. in 4to, welches 
aus 4 Convoluten und 23 §. bestehet,

zum Archiv gegeben, als ist Actuarius Hoffmann hieruber gehorig quittiret worden.

Bibi. Schumacher verlanget, dass denen Govollinacbtigten uber den Lcut- 
mannischen Nachlass angezeiget werden soll, dass ins Munz-Contoir die derselben 
zu gut von dem scel. Prof. Leutmann verfertigte Probe-Waage verlanget 
werde, und dass solchemnach ohne allen Zeitverlust und Einwand selbige zur 
Canzelley geliefert werden musste. Dieses zu bestellen ist nicht nur dem Ueberkampff 
demandiret worden, sondern es hat auch Notarius selbst dem Buchbinder 
Krippendorf commillirct, mit dem Um. Prof. Liebert zu sprechen und ihn 
zur Ablieferung zu disponiren.

6 Nov. Da Ueberkampff rapportiret, dass Hr. Prof. Liebert zu Extradirung 
der verlangten Waage keinesweges eher resolviren wolle, bis ihm ein gewisses 
Quantum von etwa 50 Rubel, welches sie daran noch zu fordern haben, wurde 
ausgezahlet, oder wenigstens deshalb Sicherheit gestehet seyn; als hat dieses 
genannter Ueberkampff der Canzelley bekannt gemacht. Er hat aber noch einmal 
hingehen und remonstriren mussen, dass, wenn die Praetension gegrundet 
sey und die Vollmachtigten mit einer Rechnung sich gemeldet haben wurden, 
ihnen das Geld nicht vorenthalten, bey ungegrundeter Anforderung aber eine 
eigenmachtige Pfandung so viel unverantwortlicher seyn wurde.


Diesem allen obngeachtet hat Ueberkampff doch nicht mehr ausrichten 


328

1736. 7—9 Nov.

konnen, als dass ihm eine Rechnung der Canzelley einzuliefem anvertrauet worden. 
Erwahnte Rechnung ist in continenti der Canzelley ahgelieferL

7 Kot, War Sonntag.
8 Nov.  Hr. Prof. Euler producirte und las auf den von Polenio aus Padua 
in Lateinischer Sprache an ihn geschriebenen Brief, worinnen vielerley von Pri- 
vat-Angelegenheiten beruhret, aber hauptsachlich die algebraische Materie de ' 
calculo infinite parvorum examinirct worden.


Hierauf hat Prof. De l’isle den von vorgenanntem Polcno unter gleichem 
dato erhaltenen Brief aufgelcscn, worinnen erstlich Nachricht von erhaltenen 
Schreiben, 2tens wegen uberschickten Buchern, 3tcns dass hierher bey der Gelegenheit 
geschrieben sey, da appart fur das erlangte Diploma von ihm gedanket 
worden, dtens Observationes thermometricae, olens Raisonement uber den Canonicum 
Angelium Capelium, otens wegen neuer Auflage des Vitruvii, 7tens 
Bitte um Exemplaria der hier aufgelegten Bucher und Kupferstiche, befindlich. 
Weil aber ohne allen Zeil-Verlust, indem der aus Wien eingekommene Curier 
wieder abgehen wird, beyde Briefe beantwortet werden mussen; als haben Hr. 
Prof. Euler sowohl, als auch Hr. Prof. Dc l’isle selbige mit sich genommen, 
und fordersamst dem Archiv wieder zuzustellen versprochen. Da bey dem Auflesen 
des letzten Briefes an die Passage de observationibus thermometricis gekommen 
war, hat der Hr. Prof. Krafft angezeiget, dass ihm kurzlich sein Thermometer, 
welches er in eine angeheizto Badstubo genommen, auf 66 Grad gestiegen 
gewesen.

Ersterer hat einige erhaltene Exemplaria Eclipsis Lunae totalis ct cum • 
mora a° 1736 d. 20 Sept. a. c. observatae, worbey aliae observationes Eclipsi 
Viennae Austriae contemporaneae befindlich, welche zu Wien auf einem Quart- 
Blatt gedruckct worden, denen Herren, welche von der Astronomie Liebhaber 
seyn, dislribuirct, auch eines dem Archiv gelassen.

Weil Prof. Weitbrechts Dissertation von dem abwesenden Prof. Bayer, 
bey dem sie jetzo seyn soll, noch nicht zuruck geschicket worden, als hat auch 
nicht mit Auflesung derselben fortgefahren werden konnen, sondern es ist der 
heutige Conference-Tag, nachdem vorher festgesetzet worden, dass 1. Prof. 
Bayer um deren Retradirung erinnert und 2. die Zuzammenkunft bis nachst 
instehenden Montag ausgesetzet bleiben solle, fruchtlos gewesen.

9 Nov. Heute ist ubermalen ein Brief versiegelt dem Archiv zugestellet 
worden, welcher die Aufschrift an des Herrn Cammerherrn von Korff Exccl- 
lence gehabt.


Auf instandiges Verlangen sind aus dem Academischen Archiv dem Prof. 
Heinsius in originali communicirel worden;

1. Prof. Euleri Dissertatio de methodo brevi ct facili computandi tabulas aequationis 
meridiei 3 Convol. und 23 Pag.,
2. Ejusdem Tabulae aequationis meridiei p. p. ad elevationem poli in observato- 
rio Petropolitono K Fol., 



1736. 10—15 Nov. 329

welche Stucke er denn auch fordersamst unbeschadigt zu retradiren versprochen.


10 und 11 Nov. In diesen bcydcn Tagen ist der Anfang gemacht worden 
die Brucischen Bucher der Academischen Bibliothek zu ubergeben, welche der 
Studiosus Brehme empfangen.


12 Nov. Aus der Canzelley wurde ein an des Herrn Cammerherrn Excel- 
lence cingekommcncr Brief unentsiegclt zum Archiv gegeben.


Justiz-Bath Goldbach gab des Hrn. Prof. Krafft Dissertation de specimine 
algebrac ad architecturam militarem applicatae 8 Blatter zum Archiv, 
und zeigte zugleich an, dass selbige allbereits von dem Herrn Prof. Euler 
durchgesehen sey und fortmehro den Prof. De l’Isle. Weitbrecht, Winsheim, 
Heinsius, und wer sie sonsten noch lesen will, zugestellet werden konne. Dieses 
wurde dem Ueberkampff committirct.

In dato sind ubermalen Brucische Bucher der Academischen Bibliothek 
zugestellet worden, welche der Studiosus Brehme empfangen.

13 Nov. Mit Ablieferung derer Brucischen Bucher ist in dato fortgefahren.
14 Nov. War Sonntag.


la Nov. Praesentes: die Herren Justiz-Bath Goldbach. Prof. Bayer, Prof. 
Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Licbert, Prof. Heinsius, Prof. Le Roy, 
Prof. Lotter, Prof. Amman, Prof. Weitbrecht, Prof. De l’Isle u. Stud. Eichmann.

Dem Hrn. Prof. Bayer musste die d. 11 Oct. obr. a. c. eingebrachte Dissertation 
de lexico Sinico zu dem Ende, dass er sie auflesen konne, extradiret werden,

Wahrend dem Auflesen hat idem Prof. Bayer mancherley chinesische Characteres 
mit der Keder auf einem apparten Bogen gemacht und deren Figuren 
et valorem expliciret.

Und weil er auch ein in China gedrucktes Lexicon mitgebracht gehabt, 
und von dem Hm. Professor Krafft gefraget worden, ob der Auctor, die Drucke- 
rey und der Verleger darin befindlich, hat er affirmative darauf geantwortet.

Hr. Prof. Winsheim produciret Culminaliones Planctarum eonunque altitudines 
meridianas pro singulis diebus mens. Decembr. 1736 in usum observa- 
torii Petropolit. supputatas.

Nachdem auf sothanes Blatt das Praesentatum gesetzet worden, hat er es 
wieder gewohnlicher Maassen mitgenommen.

Da der Hr. Prof. Euler Diss. de communicatione motus in collisione corporum 
sese non directe pcrcutientium, bestehend in 34 S., auch einem halben 
Bogen Figuren, produciret gehabt, als ist selbige unter dem gewohnlichen Praesentato 
dem Prof. Heinsius zugestellet, und dieser dabey erinnert worden, 
dass er sie denen ubrigen Professoribus zustellen lassen wolle, damit sie bald 
durchgelesen und wieder zum Archiv gebracht, auch gelegentlich proponiret 
werden konne.

Obwohl Prof. De l’Isle einen Brief, welcher in Franzosischer Sprache ge



330

1736. 16—18 Nov.

schrieben gewesen, produciret und aufgolesen bat, so ist dieses jedennoch dergestalt 
schnell und verdeckt zugegangen, dass Notarios davon nichts vernehmen 
und weder den Concipienten noch den Ort, von wannen er gekommen, auch 
nicht einmal die Ursache, warum er geschrieben worden, aufgezeichnet werden 
konnen. Und weil idem De 1'1 sie nach geendigter Conference die Inspection 
refusiret und nicht einmal das Product darauf wollen setzen lassen, als hat No- . 
tarius dieses zurn Protocoll zu notiren um so viel erheblicher gefunden, um , 
sich ausser aller Verantwortung zu setzen.

Der Justiz-Rath Goldbach producirtc an Tit. den Hrn. Cammerherrn von 
Korff gekommenen Brief, und weil in Rubro Academische Angelegenheiten befindlich, 
auch sonsten deutlich abzunehmen gewesen, dass dieser Brief den ’ 
Bucher-Handel angohe, als ist derselbe im Bcyseyn des gedachten Hm. Justiz- 
Raths eroffnet. auch weil er von den sammlichen Leipziger Buchhandlern wegen 
des hiesigen Academischen Clanners geschrieben, der Canzelley mit allen Einlagen 
zugestellet worden, worbey sich 1. der an Sr. Excellence gerichtete Klage- 
Brief vom 30 Oct. obr. aus Leipzig ohne spcciclle Unterschrift; 2. ein Brief an 
den Preusser, welcher uneroffnet gelassen und der Canzelley abgeliefert worden; 
3. ein Zettel an Caspar Fritsch; 4. ein dito von Hcnckeln aus Dresden; 
a. ein dito von Warentroupcn aus Frankfurt; 6. ein dito von Mons. Friese aus 
Leipzig; 7. ein dito von Heinsius aus Leipzig; 8. ein dito von Wolffgaijg und 
9. ein dito von Th. Fried. Gleditsch gewesen, mit welchen allen angezeiget worden, 
dass der Buchfubrer Clanner ihnen defecte Exemplaria von dem hiesigen Bucher- 
Verlage zugestellet habe.

Da auch aus der Canzelley ein versiegelt Pack Schriften, worauf die Adresse- 
an den Hrn. Justiz-Rath Goldbach gerichtet gewesen, dem Notario zugestellet 
worden, als hat selbiger solhancs Pack per Ministerialen) in continenti genanntem 
Justiz-Rath zugestellet.

16 Nov., Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte einen aus Paris an des Hrn. 
Cammerherrn von Korff Excellence geschriebenen Brief, und weil aus den Zugen 
der Aufschrift grundlich zu vermutben gewesen, dass selbiger von dem Hrn. 
Mairan in Academischen Angelegenheiten geschrieben, auch darinnen Beyschlussc 
befindlich seyn, welche fordersamst abgelicfert werden mussen, als ist derselbe 
eroffnet, dio Einschlusse an D. Jaquomin und an Prof. De l’Isle, jener durch den 
Hrn. Justiz-Rath Goldbach und dieser durch Notarium abgcliefcrL Der aber 
an'des Herrn Cammerherrn Excellence geschriebene Text ist, ohne das geringste 
darvon zu lesen, wieder versiegelt und zu den ubrigen Briefen geleget worden.
17 Nov. Der Hr. Justiz-Rath Goldbach verlautbarte, den gestrigen Brief 
an den Hm. Jaqucmin richtig abgelicfert zu haben.


Da idem Tom. 1 des Nurnberger Wappen-Buchs verlanget, als ist ihm selbiger 
aus der Brucischen Bibliothek zugestellet worden.

18 Nov. In dato ist abermalen eine gute Anzahl Brucischer Bucher revi- 
diret und abgeliefert worden.



1736. 19—22 Nov.

331

19 Nov. Mit Ablieferung derer Brucischen Bucher ist in dato fortgefahren 
worden.


Auf Verlangen des Hm. Justiz-Raths Goldbach hat Ueberkampff die aus 
der medicinischcn Canzelley an die Academischen Medicos gekommenen 2er ley. 
Schriften aufsuehen und deren Zurucklieferung urgircn mussen. Weil er sie bey 
dem Hrn. Prof. Weitbrecht entdecket und dass sie noch nicht bey dem I). 
Wilde gewesen, als hat er sie jenem abgenommen und diesem gebracht, auch 
zur Resolution erhalten, dass genannter Wilde fordersamst damit einkommen 
wolle, welches Ueberkampff ohne Zeitverlust zum Protocoll verlautbaret, und 
dem llrn. Jnstiz-Rath Goldbach ad notitiam gebracht hat.

20 Nov., Weil Justiz-Rath Goldbach an Tit Hrn. Cammerherrn von Korff 
abermalen geschrieben, als hat Notarius gleichfalls seinem Hochgcbietcnden Chef 
pflichtmassig rapportiret, was vor Briefe eingekommen, welche davon eroffnet 
und was sonsten in dessen Abwesenheit verrichtet worden. Beyde Schreiben 
sind unter des Notarii Couvert gegen Recipisse noch heute zur Post geliefert worden.
21 Nov. War Sonntag,
22 Nov. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’lsle, Prof. 
Euler, Prof. Amman, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Liebert und Stud. 
Richmann.


Obgleich vorbenannte Glieder zur haltenden Conference erschienen, so hat 
dennoch diesesmal nichts vorgenommen werden konnen, weil Hr, D. Weitbrecht, 
an welchem die Ordnung gewesen mit Auflesen seiner Dissertation de 
circulatione sanguinis zu continuiren, ausgeblieben.

Damit aber dergleichen vergebene Versammlungen hinkunftig nicht mehr 
zu besorgen seyn durfen, wird Notarius nicht nur mit dem Hm. Prof. Weitbrecht, 
sondern auch mit den ubrigen sprechen, dass sic in Krankheils- oder 
anderweitigen Hinderungs-Fallen bey Zeiten mochten absagen lassen, auf dass 
ein Jeder sich darnach richten konne.

Hr. Prof. Liebert entschuldigte des Hrn. Prof. Le Roi Ausbleiben wegen 
.einer zugestossenen Krankheit.

Da des Hrn. Prof. Bayers Dissertation do Loxico Sinico abgeschrioben gewesen, 
als ist sie in dato collationiret und extradirot worden.

Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und gab zum Archiv:

1. Einen Brief vom 15ten Nov., welchen der Hr. Bibi. Schumacher unterschrieben 
und an ihn geschicket, in Angelegenheiten derer Academischen Medicorum, 
worbey denn auch
2. Ihro Kayseri. Majest. Befehl an die Medicinischc Canzelley in Copia Russisch 
und Teutsch, vom 25 Oct. obr. a. c. in vorgedachten Angelegenheiten.
3. Promemona aus der Medicinischcn Canzelley an die Academie der Wissenschaften, 
gleichfalls die Academischen Medicos betreffend, in Copia Russisch 
und Teutsch.


NB. Das Teutsche Exemplar von diesem Promemoria und von dem vorher-


332

1736. 23 Nov.

gehenden Befehl sind von den Prof. Weitbrecht und Amman, wie mich 
dem Adjuncto Wilde unterschrieben gewesen, dass selbige von ihnen durchgelesen 
worden.

.4. Noch eine Schrift von dem D. Duvernoi entworfen, welche diesem vorge- 
halten und was er damit haben wolle, vernommen werden solle.

Von den sammtlichen Schriften, die Russischen ausgenommen, hat Canzcl- 
list Messer in continenti Abschriften genommen.

Da Notarius in den Abend-Stunden mit dem Hrn. Prof. D. Duvernoi wegen 
seiner an den Hrn. Justiz-Rath Goldbach geschickten Schrift gesprochen 
und gefraget, ob sie in der Art an die Medicinische Canzelley anstatt Unterschrift 
geschicket werden konne, hat cr im Beyseyn des Ilrn. Prof. Eulers 
sich dahin erklaret, dass er die ihm von dem Hrn. Archiater Fischer durch die 
Academische Canzelley zugeschickten Schriften wegen von ihm zu leistenden 
Gehorsams, welche der Justiz-Rath Goldbach ihm communiciret, nicht anders 
resolvircn konne, als dass er sich darauf bezogen, dass, weil cr bereits einmal 
auf der Academischen Canzelley dergleichen Schriften unterschrieben, fortmehro 
nicht angehalten werden konne, dasselbe noch einmal zu thun, und dieses habe 
cr mit der gedachten Schrift dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zu dessen Information 
entdecken wollen, jetzo aber verlangte er, dass seine mundliche Antwort 
der Canzelley bekannt gemacht werde, seine Schrift aber im Archiv aufbehalten 
bleiben konne.

Da Hr. Justiz-Rath Goldbach 2 an des Hrn. Cammerherrn von Korff 
Excellence gekommene und in dessen Abwesenheit ihm eingehandigte Briefe, 
worauf das Fainilien-Petschaft befindlich, zum Archiv geliefert, und wegen aller 
eingehandigten Briefe Recipisse verlanget, als ist ihm folgendes ertheilet worden:

Von acht Briefen, welche an des Hm. Cammerherrn von Korff Excellence 
gekommen, und in dessen Abwesenheit dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach cinge- 
liandiget worden, bekenne ich 5crlcy, worunter zween mit Korffischen Familien- 
Petschaften versiegelt, und unter nachfolgenden datis

Einen den 24 Oct. ober a. c.

» • 29 dito

» »16 November

zwev » 23 dito

unerbrochen zum Archiv erhalten, auch in solcher Art aufgehoben zu haben, 
weil aber 3erley von gedachten 8 Briefen den Bucher-Handel betroffen, wie 
deutlich abzunehmen gewesen, als sind davon zween d. 29 Oct. obr. a. c. und 
einer d. 15 Nov. darauf im Archiv mit erforderter Behutsamkeit eroffnet und 
der Canzelley cingelicfcrt worden.

Idem Goldbach giebet des Prof. Krafften Dissertation, Specimen Alge- 
brae applicatae, mit dem Vermelden zum Archiv, dass selbige aubereits, wie 
zum Theil aus bcyliegcndcm Blatt zu ersehen, bey allen Membris Societatis gewesen, 
und daher hinkunftig in einer Versammlung werde proponiret werden 
konnen.


1736. 24—29 Nov.

333

24 Nov., Da der Hr. Justiz-Rath Goldbach einen an den Hrn. Bibi. Schumacher 
gestellten Brief eingeschicket und verlanget, dass mit diesem Briefe 
zugleich der die Academischen Medicos angehende und von diesen unterschriebene 
Befehl, imgleichen das Promemoria aus der Medicinischen Canzelley. 
welche beyde Schriften den 22 hujus zum Archiv gekommen, der Canzelley eingeliefert 
werden sollen; als ist dieses in continenti geschehen, und, obwohl die 
mundliche Antwort des Hrn. Prof. Duvernoi dabey verlautbaret worden, so ist 
dennoch selbige nicht verschrieben worden, sondern es hat der Hr. Bibliothe- 
caire Schumacher verlanget, dass diese Antwort schriftlich eingebracht werden 
soll.


Auf Verlangen des Bibi. Schumacher hat ein Russisches Asbuk aus dem 
Brucischen Bucher-Catalogo dem Kupferstecher Unverzagt gegeben werden 
mussen.

25 Nov. Ist mit Regulirung und Ablieferung der Brucischen Bucher continuiret 
worden.
26 u, 27 Nov., Wegen anderweitigen Occupationen des Studiosi Brehme als 
Bevollmachtigten des Hrn. Bibliolhecarii Schumachers zu Empfangung der 
Brucischen Bibliothek, hat in dato mit Ablieferung derselben nicht fortgefahren 
werden konnen, sondern inzwischen die Arbeit im Archiv fortgesetzet werden 
mussen.


28 Nov. War Sonntag.
29 Nov. Obwohl die meisten derer Glieder versammelt gewesen, als naml. 
die Herren. Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’lsle, Prof. Winsheim, Prof. Le Roy, 
Prof. Liebert, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Heinsius u. Stud. Richmann, 
so hat dennoch nichts weiter vorgenommen werden konnen, als dass Hr. Justiz- 
Rath Goldbach 3erley Briefe produciret, und weil die Aufschrift von einem an 
die Membra der Academie der Wissenschaften gelautet, in pleno eroffnet und 
aufgelesen hat, da sich denn gefunden, dass er von des Academischen Chef 
Herrn von Korff Excellence geschrieben, und in selbigem die sammtlichen 
Hrn. Professores zum ferneren Fleiss aufgemuntert werden.


Weil aber von den andern zweyen weder der Concipient, noch weswegen 
sie geschrieben worden bekannt, und die Inscription an den Herrn Cammerherrn 
Korff gerichtet, als sind sothane Briefe zu den ubrigen sub praesentato gele- 
get worden. Furnehmlich sind die versammelt gewesenen Professores deswegen 
auseinander gegangen, weil Prof. Weitbrecht seine Dissertation, welche er 
aufzulesen continuiren sollen, nicht mitgebracht gehabt, auch nicht naclibekom- 
men konnen, obgleich er den Ministerialen) Feodor darnach geschicket gehabt.

Idem meldet auch, dass er auf nachst instehenden Montag nicht zur Conference 
kommen werde, wenn kein rechter Wagen- oder Schlitten-Weg, wie 
heute, seyn sollte.

Denen Gcvollmachtigten uber des seel. Professor Leutmanns Verlassenschaft 
ist die Machina Papiniana in dato wieder zugestellet worden.


334

1736. 30 Nov.— 6 Dec.

Hr. Prof. Ile in si ns retradiret:

1. Dni Professoris Euleri Dissertationem de methodo brevi et facili computandi


tabulas aequationis meridiei. 3 Convolut

2. Ejusd. Tabulam aequationis meridiei p. p. ad elevationem poli in observatorio


Potropolitano, complet und unbesebadiget zuruck.

30 Nov., War Andreae-Fest.

1 ii, 2 Dec. In diesen Tagen ist mit Ablieferung der Brucischen Bucher 
fortgefahren worden.

3 Dec. Dor Biblioth. Schumacher verlanget, dass 4erley ad Historiam naturalem 
gehorige Berichte, welche der Historiographus und Assessor Heinzel- 
mann unter diversen datis eingeschicket, im Archiv abgeschrieben werden mochten, 
wefl die Canzelley-Bedienten mit vielerley andern Verrichtungon uberhaufet 
waren. Dieses ist gleich geschehen, und hat der Canzellist Messer No. 1, 2 u. 
4 davon unter folgenden Tiluln abzuschreiben bekommen: 1) Grosse Probe- 
Stucke, eingeliefert vom Hohen Kayseri. Cabinet. Konnen alle geschliffen werden, 
2) Ad Academiam Imperialem Pctropolitanam. 3) An den Herrn Archiater Fischer, 
zur Ansammlung eines Naturalien-Cabinets.
4 Dec. Weil der Canzellist Messer allbcrcits mit seinen gestrigen 3erley 
Pieces fertig geworden, als wurden davon 3 Bogen collationiret.


Da Notarius bisher vielfaltig bemerket, dass unter anderm die Conference- 
Stube solchergestalt von Ueberkampff negligiret worden, dass weder Feder, 
Tinte oder Papier darauf befindlich, noch sonsten in seiner bisherigen Ordnung, 
furnehmlich an Conference-Tagen, gehalten, noch er, Ueberkampff, durch keiner- 
ley bisherigen gelinde Vorstellungen zu Inachtnchmung seiner Pflichten zu bewegen 
gewesen, als hat ihm dieses mit mehrerem Nachdruck zu Gcmuth gefuh- 
ret werden mussen, welches aber so wenig gefruchtet, dass auch derselbe frech 
herausgestossen mit vielen unanstandigen Expressionen: er wolle zu dergleichen 
Verrichtungen sich nicht mehr brauchen lassen, es moge solches thun wer da 
wolle; «laber denn diese Wiedersetzlichkeit bis zur begluckten Wiederkunft des 
Tit. Herrn Cammerherrn zum Protocoll geschrieben werden mussen.

5 Dec. war Sonntag.
6 Dec. Ueberkampff liefert die den 3ten bujus sub No. 3 zum Abschreiben 
erhaltene Piece verfertiget zuruck, weil aber Conference-Tag gewesen, hat selbige 
nicht collationiret werden konnen.


Obgleich wenige Professores versammelt, auch die Zeit zum Proponiren 
noch nicht vollig herangenahet gewesen, so hat der Hr. Prof. De l’Isle dennoch 
verlanget, dass die Conference eroffnet werden soll, weil er Astronomische Sachen 
zu proponiren habe, weshalb denn in Gegenwart der Herren Professoren 
De l’Isle, Krafft, Winsheim, Heinsius und Liebert der Consessus seinen Anfang 
genommen, worzu noch bald darauf die Hm. Justiz-Rath Goldbach, Professoren 
Euler, Amman und Weitbrecht gekommen.


336

1736. 7—16 Dec.

Nachdem der Prof. Weitbrecht seine Dissertation geschlossen, hat er sie 
dem Archiv gelassen.

Hr. Justiz-Rath Goldbach gab ubermalen 2 an des Herrn Cammerherrn 
von Korff Excellcnce eingelaufene Briefe zum Archiv.

Hr. Prof. Heinsius giebet wieder die den 13 November a. c. erhaltene 
Eulerische Dissertation de communicatione motus in collisione corporum sose 
non directe percutientium zum Archiv und meldet, dass er glaube, sie sey schon 
bey den ubrigen Hrn. Professoren gewesen.

7 Dec. War das Geburts-Fest Ihro Hoheit der Prinzessin Anna.
8 Dec. Der Canzelley wurde No. 1. 2 et 4 von denen d. 4 hujus collatio- 
nirten Pieces eingehandiget und darauf No. 3 collationiret, aber nicht zum Ende 
gebracht


Weil der Hr. Justiz-Rath Goldbach des D. Kuhnen den 6 hujus eingelaufene 
meditationes de natura qualitatum privativarum cl imaginariarum explicanda, 
welche aus 28 pag. bestehen, retradiret und dabey erinnert hat, dass 
selbige den Herren Prof. De l’Isle, Winsheim, Licbert und Heinsius, oder 
wer sie sonst verlangen mochte, cominuniciret werden soll; als ist solches zu 
bestellen dem Ueberkampfl* aufgegeben worden.

9 Dec. War das Namens-Fest Ihro Hoheit der Prinzessin Anna.
10 i. 11 Dec. Von denen den 3ten hujus zum Abschreiben aus der Canzelley 
gegebenen Schriften ist No. 3 collationiret und corrigiret worden, weil sie 
aber weitlaufig und in originali selbst vitieusc geschrieben gewesen, hat selbige 
nicht so bald zum Ende gebracht werden konnen.


12 Dec. War Sonntag.
13 Dec. Wegen grosser Wasser-Fluth hat in dato keine Zusammenkunft 
gehalten werden konnen.
14 Dec. Dem Hrn. Prof. Krafft wurde von seinem an den Herrn Raths- 
Herrn Ehler nach Dantzig d. 30 August a. c. geschriebenen Briefe auf dessen 
Verlangen Abschrift ertheilet.


Die den 3tcn hujus sub No. 3 eingekommene Botanische Schrift, Flora Tar- 
tarica seu Plantae in itinere Moscovia Ufam, Ufa Orenburgum, exinde per Baski- 
rorum Nagaicnsiumquc regiones in Siberiam usque juxta Afalenses montes etc. 
etc. observatae et collectae a Joanne Gottfried Heinzclmanno, ist vollig zum 
Ende collationiret und corrigiret, auch das Originale mit der Copic der Canzelley 
zugestellet worden.

15 Dec. Mit Ablieferung derer Brucischen Bucher wurde continuirel.
16 Dec., Dos Hrn. Prof. Weitbrecht? Dissertation de circulatione sanguinis 
wurde, weil sie abgeschrieben, collationiret und stimmig gemacht, usque 
ad § 36.



1736. 6 Dec.

335

Prof. De l’Isle producirte 3erley aus Wien von dem Hm. Marinoni erhaltene 
Blatter, auf denen ged ruck et gewesen Mercurius transiens per discum solis 
in eoque culminans Viennae Austriae d. 11 Nov. 1736. Von diesen Observationen 
gab er ein Exemplar an den Hrn. Prof. Winsheim, das andere an Prof. 
Heinsius und das letztere an Prof. Liebert. ohne das gewohnliche Productum 
darauf setzen oder ein Exemplar dem Archiv zu lassen.

Ilicrbcy producirtc idem Dc l’Isle ein anderes Schema Observationum, und 
nahm, nachdem es von einigen eingesehen, absque Praesentato wieder zu sich.

Idem producirte 2erley Briefe, worvon er einen aus Wien von dem Hrn. 
Marinoni mit den erwahnten 3 Exemplarien der gedruckten Observationen erhalten, 
den andern von dem Hrn. Polcno, und meldete, dass bey diesem nur 
ein Catalogus Librorum, sonsten aber nichts merkwurdiges gewesen. Aus jenem 
aber communicirte er einige Passagen, welche von der Astronomie handeln, 
worbey der Hr. Justiz-Rath Goldbach angemerket, dass nicht die wahre Hohe 
des Mercurii angesetzet worden, welches der llr. Prof. De l’Isle nicht nur zuge- 
standen, sondern auch noch beylaufig an 2erley Nebcnfehler, die bey der letzten 
observirten Mond-Finsterniss unterlaufen, furnehmlich in der Leipziger Ro- 
cension, da der Dauer eine ganze Stunde zu viel angesetzet werden, gedacht 
hat; sonsten wollte genannter Hr. Dc l’Isle nicht ferner den transitum Mercurii 
per discum solis examiniren, ausser dass cr hinzugefuget, cr habe circa primum 
ingressum bey seiner Observation altitudinem nolirei, das ubrige, welches in 
dem Diseurs vorgekommen, schiene von keinerley Erheblichkeit zu seyn.

Prof. Euler producirte einen von dem Danlziger Raths-Herrn Ehler de dato 
d. 27 Nov. a. c. erhaltenen Brief. Diesen hat der Hr. Justiz-Rath Goldbach 
aufgelesen. Anfanglich handelt Concipient von der zwischen Prof. Euler und 
dem D. Ku hu in Danlzig vorgoweseaen mathematischen Materie de quantitatibus 
privativis et imaginariis, worvon zum Beschluss noch einige Bogen mitge- 
gcschickct worden. Diese nahm der Hr. Justiz-Rath Goldbach zu sich. 2. Ur- 
giret Concipient die Auszahlung derer dem D. Kuhn versprochenen 100 Rubel.

3. Kommt er auf die Demonstrationem aequalitatis angulorum. 4. Schreibet er 
weitlaufig von des beruhmten Prof. Wolffen Ontologia et Cosniologia. 5. Von 
denen zum Druck zu befordernden anfanglich genannten Schriften. Dieser Brief 
wurde dem Archiv gelassen.


Hierauf hat Prof. Weitbrecht fortgefahren seine d. 1 Nov. a. c. producirte 
Dissertation de circulatione sanguinis aufzulesen und von dem 36 § bis an 
den 58 gebracht.

Bey dem Anfange des 43 § erinnerte Prof. Krafft, dass es uhngefahr in 
der 6ten Linie nicht reactio, sondern actio heissen sollte, welches Auctor auch 
zugestanden und gleich geandert hat.

Bey dem 45sten §, in welchem Fig. 6 erklaret worden, erinnerte der Concipient 
selbst, dass die Figur keinesweges ein richtiger Triangel zu nennen sey, 
weshalb er sich denn auch vorgenommen, solches zu andern, furnehmlich, weil 
Prof. De l’Isle und Prof. Krafft darinnen ubereingekommen und zugerathen.


1736. 17—20 Dec.

337

17 Dec. Die gestrige Dissertation wurde nicht nur a § 3G usque ad finem 
collationiret, also dass [sie] dem Prof. Weitbrecht extradiret werden konnen, 
sondern es wurde auch mit Ablieferung der graflich Brucischcn Bibliothek continuiret.
18 Dec. War das Geburts-Fest Jhro Hoheit der Princessin Elisabeth Petrowna.


<9 Dec. War Sonntag.

20 Dec. In den Fruh-Slundcn hat der Bibi. Schumacher dem Notario 
nicht, nur bekannt gemacht, dass ein gewisser Magnet-Stein dem Kriegs-Com- 
missariat zugut examiniret werden soll, sondern auch den Stein selbst milge- 
geben und dabey gemeldet, dass dieserhalb allbereits an den Herrn Justiz-Rath 
Goldbach geschrieben worden.


Der Hr. Professor Winsheim producirte gewohnlicher Maassen in der 
heutigen Conference in Gegenwart der Herren Justiz-Rath Goldbach, Professoren 
Euler, Krafft, Winsheim, Heinsius, De l’isle, Weitbrecht, Amman, Le Roy und 
Liebert, Culminationes solis et planetarum eorumquo altitudines meridianas pro 
singulis diebus mens. Jan. 1737 st. n. in usutu Observator» Petropolitani supputatas. 
Nachdem das Praesentat um daraufgesetzet worden, hat er diese auf einem 
Blatt geschriebene Berechnung wieder zu sich genommen.

Aus dem Academischen Buchladen sind 13 Calender, in dato unter die 
Hrn. Professores zu vertheilen, gegen Recipisse eingcschicket worden.

Denen versammelten Professoribus wurden in continenti die eingekommenen 
Calender distribuiret, und sind von den 3 noch ubrigen einer an die abwesenden 
Professores Bayer und Duvernoi, auch dem gegenwartigen Notario 
Tiedemann gegeben.

Hr. Justiiz-Rath Goldbach producirte nicht nur einen von D. Ribcira San- 
ches erhaltenen Portugisischen Brief zusammt der Franzosischen Uebersetzung, 
welcher an diesen aus Lissabon seit dem 15 Jan. a. c. von Marques de Alogrete 
geschrieben worden, sondern las auch die Franzosische Uebersetzung auf, wo- 
bey angezeiget worden, dass die Uebersetzung, welche dem Archiv gelassen 
worden, nicht zum glucklichsten, welches aus vielen Umstanden zu ersehen, ge- 
ralbcn seyn musste. Hierncbcn wurde verlanget, dass solhane Briefe abgeschrieben, 
und dass die Originalton davon zuruckgelicfcrt werden sollen. Welches 
denn ohne Zeitverlust dem Canzcllist Messer zugetheilet worden.

Da nun idem Hr. Justiz-Rath Goldbach 1) einen von dem Biblioth. Schumacher 
in Academischen Angelegenheiten seit dem 18 Decembr. a. c. geschriebenen 
Brief produciret, als ist selbiger zum Archiv genommen worden. Das 2te 
producirte Schreiben aber, welches von dem General-Kriegs-Commissariat durch 
Wassili Larionow und Secretaire Worobiew unterschrieben, an die Acadcmie 
seit dem 11 Decembr. a. c. sub No. 7277 geschicket, in welchem um richtiges 
Examen eines gewissen milgeschickten Magneten angesuchct worden, hat Notarius 
aufgelcscn. Hierauf haben die Hrn. Professores 'Euler und Krafft als De- 
22 


338

1736. 21—22 Dec.

¦M

putirte ad hunc Actum solches fordersamst zu bewerkstelligen auf sich genommen.


Idem Justiz-Rath Goldbach gab einen abermalen an dos llrn. Cammerherrn 
von Korff Excellencc eingelaufonon Brief zum Archiv, welcher zu den 
' andern geleget worden.

Idem retradirte auch die den oDecembr. producirten Meditationes Kuhnianas 
de natura quantitatum privativarum et imaginariarum recte explicanda, weil aber 
selbige nicht mit einer Consignation versehen gewesen, von welchen Professoribus 
sio allbcrcits dorchgelcsen worden, als haben diejenigen, so sie gelesen, ihre 
Namen beygesetzot, diejenigen aber, welche sie noch nicht gehabt, als der Prof. 
Winsheim, mit sich genommen.

Da Hr. Prof. Weitbrecht nicht im Anfang gegenwartig gewesen, sondern 
allererst spat nachgekommen, als hat der Prof. Euler, ohne darauf zu reflecti- 
ren, dass an gedachtem Weitbrecht die Ordnung gewesen, seine den 1a De- 
cennbr. a. c. producirte Dissertation bis ohngefahr in die Halfte aufgelesen und 
die gewohnlichen Demonstrationes dabey gemachet.

Da auch der Verkaufer des Magnet-Steines sich angegeben uud vernehmen 
wollen, wann das Examen mit genanntem Steine sollte vorgenommen werden, 
und ob er nicht dabey seyn konnte, als sind die Herren Professores Euler und 
Krafft schlussig geworden, das Examen in den Nachmittags-Stunden ohne Bcy- 
scyn des Verkaufers vorzunehmen, und morgen oder ubermorgen ihr Gutachten 
einzubringen.

Da auch der Hr. Prof. Krafft seinen aus Danzig seit d. 27 Nov. a. c. 
vom Raths-Herrn Ehler in Lateinischer Sprache erhaltenen Brief produciret, und, 
Abschrift davon zu nehmen, dem Archiv gelassen, als hat solches der Canzellist 
Messer ohne Zeitverlust abgeschrieben.

21 Dec. Nachdem Verkaufer von dem gestrigen Tages eingekommenen 
Magnet-Stein sich ubermal angegeben und das daruber verfertigte Gutachten 
verlanget, als ist derselbe auf morgen bcschieden, und inzwischen die Hrn. Professores 
Euler und Krafft urgiret worden, mit ihrem Gutachten einzukommen.
22 Dec. Der Hr. Prof. Krafft lieferte nicht nur den vorgestern mit sich 
genommenen Magnet-Stein, sondern auch mit selbigem das von dem Prof. Euler 
und ihm daruber angefertigte Gutachten, von beyderseits unterschrieben, zum 
Archiv.


Von diesem wurde beglaubigte Abschrift genommen, das Original aber zu- 
sanimt dem Stein und einer Copie von dem aus dem General-Kriegs-Gommis- 
sariat an die Academie gerichteten Schreiben der GanzeUey ohne Zeitverlust 
cingelicfcrt.

Des Danziger Raths-Herrn Ehler an Prof. Krafft geschickter und den 20 
hujus producirter Brief wurde collationiret und stimmig gemacht.

Der Canzelley wurde schriftlicher Bericht oingeschicket, wie viel Membra 
Academica noch nicht von den d. 20 hujus eingenommenen Calendern erhalten 
haben.


1736. 23—31 Dec. 1737. 2—8 Jan. 339

23 Dec. Der den 20 hujus eingekommenc Portugisische Brief wurde, zu- 
sammt der Franzosischen Uebersetzung, nach Vermogen collationiret und stimmig 
gemacht.
24 Dcc. Nachdem der llr. Justiz-Rath Goldbach den-von D. Ribeira San- 
cbes zum Archiv gegebenen Portugisischcn Brief noch einmal Selbsten mit der 
davon genommenen Abschrift collalioniren helfen, als ist das Original davon re- 
tradiret, die Copie aber mit der Uebersetzung im Archiv wohl aufgehoben worden.
25 26 27 28 Dec. War das Weihnachts-Fest.


29 30 Dec. Mil Ablieferung der Brucischen Bibliothek ist am Mittwoch und 
Donnerslage fortgefabren worden.

31 Dec. Da der Hr. Justiz-Rath Goldbach 2erlcy Briefe dem Notario Academico 
anvertrauet, einen an des Herrn Cammerherrn von Korff Hochwohlgeboren 
unter einem schwarzen Petschaft gekommenen, den zweyten von ihm, 
Hrn. Justiz-Rath Goldbach, an eben des Academischen Chef Excellence gerichteten 
Brief, als ist ersterer zu denen ubrigen eingekommenen Briefen geleget, 
letzterer aber unter des Notarii Couvert und boygefugtem pflichtmassigen Bericht 
wegen eingelaufenen Briefschaften zur Post expediret worden.

A. 1737

2 Jan. Obwohl Conference-Tag gewesen, so sind dennoch die Herren Professores 
aus vielerley Ursachen nicht zusammengekommen.
3 4 5 Jan. Mil Fortsetzung der gewohnlichen Arbeit im Archiv ist fortgefahren 
und mancherley Sachen abgeschrieben worden.


6 Jan. War Heil. Dreykonigs-Tag.
7 Jan. Wurden noch einige ruckstandige Briefe, welche in Feriis abgeschrieben 
worden, collationiret und stimmig gemacht.
8 Jan. Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und liess dem Archiv einen 
Befehl Ihro Kayseri. Majestat und Selbsthaltcrin von allen Russen, welcher aus 
dem D. Senat an die Academie der Wissenschaften d. d. 26 Nov. 1736 vom Ober- 
Secretaire D. Newiezin, Sncrelaire Chcg und Canzellist J. Dubrovin contrasigni- 
ret, und erklaret worden, dass diese Ukase nur der Academie der Wissenschaften 
zur Notice diene, in Causa der Eleonorae und Reginae von Fick contra den 
Fahnrich Maurilz von Strahlborn, das Lieflandische Landgut Heide betreffend, 
dass namlich diese Sache, in Abwesenheit des Tit. Hm. Vice-Praesidenten Kay- 
serlingk, von dem Vice-Praesidenten des Suials-Contoirs Hrn. von Prinzonstiern 
und denen Justiz-Rathen Kayser, Goldbach, General-Auditeur Zentrovius und 
Ober-Commis&aire Muller, nach abgelegtem rechtmassigen Revisions-Eyde, rovidiret 


22*


340

1737. 9—10 Jan.

und entschieden, auch ihr Unheil nebst den Votis bey einem besonderen Dono- 
schonie, dem Senat eingeschicket werden soll.

Aus der Canzelley wurde deswegen dem Archiv schriftlich nolificirct, dass 
der Englische Kaufmann Bardewick denen Academischen Bedienten in Zeil von 
Monats-Frist ihre p. 1736 ruckstandige Gage ohne Procent bezahlen wolle, damit. 
einem jeden solches bekannt gcmachet, und diejenigen Professores ct Adjuncti, 
welche das Tractemcnt von ihm empfangen wollen, ihre Namen darunter 
notiren konnten.

9 Jan. War Sonntag.
10 Jan. Aus dem Academischen Buch-Laden sind io das sogenannte Conference-
Archiv geliefert worden 16 Exemplaria von dem Abriss des am 1 Jan. 
a. c. abgebrannten Feuerwerkes und auch 6 Stuck neue Calender in Turkisch 
Papier eingebunden.


Prof. Winsheim producirte Schedulam, auf welcher Culminationes solis ct 
planetarum carumque altitudines meridianae pro singulis diebus mens. Febr. 
anni 1737 st. n. in usum Obscrvatorii Petropol. supputatas.

Nachdem das Praesente tum darauf gesetzet worden, hat er selbige Berechnung 
wieder mit sich genommen.

Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Bayer, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof, lleinsius, Prof. De l’Isle, D. Weitbrecht, D. Amman, 
Prof Le Roy, Prof. Liebert, Rector Fischer und Adjunct. Moula.

Den sammtlichen versammelten Professoribus et Adjunctis wurden Exemplaria 
von den eingekommenen Feuerwerks-Beschreibungen distribuiret, und 
eines davon dem abwesenden D. Duvernoi, ungleichen dem Hm. Prof. Lotter 
durch Ueberkampff zugestcllet.

Hr. Prof. D. Weitbrecht continuirte aufzulesen Cap. 11 Dissertationis suae, 
welche er geschrieben de motu sanguinis etc. Wahrend dem Auflesen wurden 
mancherley Ncbendiscursen geftihret: Itens. Ratione quantitatis- massae, dass 
einige davor halten, im ganzen Korper des Menschen, der seine proportionirte 
Grosse hat. und weder zu klein noch zu stark gewachsen ist, sich nur 6 Pfd., 
andere geben 20 an, noch andere, wie Kenlius, meinen, dass bis 100 Pfd. sich 
finde; erstere Gattung determinire nur .Massam arteriarum, letztere hingegen die 
ganze Lympham. Proponent aber halt davor, dass in tractu arterioso und solchergestalt 
in systole et diastolc cordis uber 60 Unzen nicht beweget werden. 
2tens. Wie viel aber das Herz auf einmal empfange und wieder von sich gebe, 
auch 3tens, in was fur Zeit, scy nicht zu determiniren, weil 4tens sich kein hinlangliches 
Mittel und Gelegenheit gefunden Experimenta zu machen; denn mit 
den Hunden gehe cs gar nicht au. Wird einer stranguliret, so lallt die Respiration 
weg, soll eine Ooffnung schlechthin gemacht werden, so bewegt sich das 
Thier wegen Empfindung der Schmerzen, und in der Angst wird der Puls sogleich 
viel starker als im naturlichen Zustande; Stens wurde angezeiget, dass 
in den Fischen kein Puls, sondern nur ein bestandiger Fluss in den Blut-Behaltnissen 
sich finde, welches an denjenigen durch Microscopia wahrgenommen 


1737, I I—14 Jan.

341

worden, welche fast durchsichtig gewesen, deren sich denn Unterschiedene finden 
sollen, worbey Prof. Liebert hinzufuget, dass er es am Peisker wahrgenommen. 
Sonsten wurde noch mancherley gesprochen von der Art der Bewegung. 
ob cs durch subsultus arteriarum, und also diese Kraft von den Adern 
an sich, oder von dem Pulsu entstehe.

Imgleichen von dem Synnhronismo motus, und dass dieser nicht leicht zu 
determiniren. Weil aber alle Umstande in der Dissertation selbst enthalten seyn 
und keinerley Widersprach gefunden, als ist nicht weiter davon notirel worden, 
am allerwenigsten was Prof. Le Roy erinnert, dass mit einem Schwein viel 
gute Experimenta gemacht werden konnten, weilen dessen Intestina am meisten, 
seinen Gedanken nach, mit des Menschen uberein kamen.

Der Rector Fischer nahm einen Calender mit sich, dafur haltend, dass 
ihm, gleich denen ubrigen Adjunctis. Exemplarien von den distribuirten Schriften 
zukamen.

11 Jau. Bey dos Herrn Cammerherrn von Korff Hochwohlgeboren heutiger 
Ankunft hat keinerley Rapport unterleget und Befehl eingezogen werden 
konnen, obwohl Notarius sich verschiedentlich heruber begeben.


Aus der Canzelley wurden des Hm. Etats-Raths Tatischtchews cinge- 
schickte schriftliche Sammlungen zur Russischen Historie, um Copiam davon 
zu nehmen, und noch eine andere ins Toutsche ubersetzte Schrift von ungleichem 
Inhalt zum Archiv gegeben, welche Pieces dem Canzellist Messer zugelhei- 
let worden.

12 Jan. Aus der Canzelley sind mancherley meteorologische Observationes 
in Russischer Sprache, so kurzlich eingekommen seyn sollen, zum Archiv gegeben, 
welche aber wegen Mangel der Sprache noch nicht paginiret oder juxta 
seriem locorum et temporum rangiret worden.


Dem Hochwohlgcbornen Herrn Cammerherrn von Korff sind die in Dessen 
Abwesenheit eingekommenen dreyzehnerley Briefe: einer vom 24 und 29 Oct. ober, 
einer vom 9 12 und 16 November, zwey vom 23 Nov., zwey vom 29 Nov., 
zwey vom 16 December, einer vom 20 Dec. und einer vom 31 Dec. in Dessen 
Logis am spaten Abend uneroffnet und ganz unbcschadiget, wie sie eingekommen, 
unterleget und von Denensclben gnadigst entgegengenommen, eroffnet und 
an sich behalten worden. Und weil unter diesen Briefen sich ein Beyschluss an 
den Hrn. Prof. Bayer gefunden und befohlen worden, selbigen gebuhrend abzugeben. 
als ist solches ohne allen Zeitverlust geschehen.

13 Jan. Des Herren Cammerherrn von Korff Excellence geruhten zu befehlen, 
dass auf morgen die sammtlichen Herren Professores und Adjuncti zur 
Conference berufen werden sollten, weil Sie selbst in die Conference kommen 
wollten. Ist dem Ueberkampff demandiret worden.
14 Jan. Ueberkampff rapportirct, allen Professoribus angesaget zu haben, 
dass heute Conference gehalten werden soll.



342

1737. 14 Jan.

Praesentes: Die Herren Cammerherr von Korff Excellence, Justiz-Rath 
Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Bayer, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, 
Prof. Heinsius, Prof. De l’Isle, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le * 
Roy, Prof. Lieber!, Adjunct D. Wilde, Stud. Richmann, Novit. Adj. Mygind.

Da des Academischen Chefs Excellence in der heutigen Versammlung einen 
gnadigen Gefallen bezeuget, dass in Dessen Abwesenheit die Conferences unge- 
sloret fortgesetzt worden, hat der Hr. Justiz-Rath Goldbach anzuzeigen Gelegenheit 
gehabt, dass [es] in keiner derer vorigen, [m des] Hrn. Presidenten 
Abwesenheit, so ruhig zugegangen sey als eben jetzo.

Der Hr. Prof. D. Weitbrecht continuirte aufzulesen, auch wirklich zum 
Ende zu bringen das Cap. 11 Dissertationis de motu sanguinis, worbey zwar 
dem Schein nach mancherley Nebendemonstrationes gemacht worden, welche 
aber durchgehends in Textu ipso enthalten, und also von keiner ausserordentlichen 
Erheblichkeit seyn. Da die Hrn. Professores Euler u. Kraft ratione derer 
Tubulorum capillarium monirct, dass es mit kurzen aber nicht recht langen 
wohl angehen werde, was § 71 und Fig. 14 von in die Hohe ziehen angezei- 
get worden, so hat Concipient dennoch souteniret, dass obgleich 'der beruhmte 
Muschenbrock dieser Meinung sey, so habe er dennoch das Gegentheil befunden, 
so oft er Proben mit 1 ‘/a auch bis 2 Schuh langen Tubulis capillaribus gemachct, 
und wenn er es recht bedacht hatte, wollte er einen Tubulum mitgebracht und 
die ocularem Demonstrationem damit gemacht haben. Weil auch der Prof. 
Euler davor gehalten, dass je weiter die vena cava, je langsamer, und je enger 
dieselbe, je schneller das Blut darinnen fliessen musse, als hat D. Weitbrecht 
angezeiget, dass dieses gar nicht wider ihn, weil er selbst dcrsclbigen Meinung 
sey.

Auf Befragen des Professor Krafft, was Auctor circa finem Dissertationis 
mit der Expression causa moralis in dieser physicalischen Materie sagen 
wollen, hat Auctor zwar behaupten wollen, dass es ein genuiner Ausdruck sey: 
da aber Justiz-Rath Goldbach causam finalem pro morali vorgeschlagen, hat 
Weitbrecht nicht nur dieses besser zu seyn gestanden, sondern auch in seiner 
Dissertation in continenti geandert.

Der Prof. De l’Isle producirte und las auf, Copiam einer aus Torne von 
dem Upsalischen Astronomo Hrn. And. Celsius in Franzosischer Sprache erhaltenen 
Bericht, wegen derer am gedachten Orte gehabten bisherigen Astronomischen 
und Geometrischen Observationen, worbey an unterschiedenen Instrumenten, 
deren man sich dorten bedienet gedacht, die Hindernisse, welche ihnen die 
Arbeit aufgehalten angezeiget, auch noch sonsten mancherley Merkwurdiges beruhret 
worden.

Diese ohne dato eingebrachte Copie hat er nach geendigter Conference 
dem Archiv gelassen.

Idem verlangte Abschrift von dem den loten August a. p. producirten . 
Resultat de longitudine Ufa, welches aus des Monsr. Eltons daselbst gehaltenen 
Observationen gezogen worden, vorgebend, dass ihm sein Concept von Handen 
gekommen und er dieser Piece aujetzo benothigcl scy.


1737, 15—IG Jan.

343

Idem wurde gebeten, er .mochte doch diejenigen Briefe, welche er in Abwesenheit 
des Herrn Cammerherrn von Korff Hochwohlgeboren erhalten, in 
denen gehaltenen Zusammenkunften produciret, auch Passagen aus selbigen pro- 
poniret und sothane Briefe absque praesentato wieder mit sich genommen, gleich 
denen andern, oder nur Extracte aus denselben der Ordnung wegen, zum Archiv 
geben.

Hr. Prof. Euler wurde gleichfalls wegen eines von Polcno bey sich habenden 
Briefes erinnert, dass er auch selbigen wieder zum Archiv geben wolle.

Da Hr. Prof. Bayer gebuhrend angefraget, ob nicht dem D. Bohlius auf 
seinen seit dem II Oct. a^c. schon an des Herren Cammerherrn von Korff 
Excellence geschriebenen Brief geantwortet werden soll, ist affirmative resol- 
viret, auch solches dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach aufgetragen worden, weshalb 
denn der Brief gleich aufgesuebet und lezterem zugestellet worden.

Sr. Excellence wurde exhibiret, I) der in Dessen Absoyn den 20 Decembr. 
a. p. eingekommene Porlugisische Brief, 2) das aus einem Dirigircnden Kayseri. 
Senat den 8 Jan. a. c. producirte Commissoriale, in Sachen derer Geschwister 
von Fick contra den Fahnrich von Slrahlborn; beyde wurden wieder dem Archiv 
gelassen.

Hrn. Prof. Krafft ist dessen von dem Raths-Herrn Ehler seit dem 20 Dec. 
a. p. erhaltener Brief, auf instandiges Verlangen, um so viel eher in originali 
extradiret worden, weil die collalionirte Abschrift schon langst fertig gewesen.

15 Jan., Obgleich Hr. Prof. Winsheim um Communicirung derer sammtlichen 
Kamtschalkischcn Acten angehalten, weil er sie zu Elaborirung seiner Geographischen 
Piece und furnehmlich bey dem Stuck von Asien unumganglich beno- 
thiget: so hat ihm dennoch hierin, ohne ausdrucklichen Befehl von des Academischen 
Chef Excellence nicht gralificirel werden konnen.
16 Jan. Dem Tit. Hochwohlgeborenen wirklichen Cammerherrn, als Academischen 
Chef, wurde so mundl. als schrifll. rapportiret, was zum Theil in Dessen 
Abwesenseit, zum Theil bey Dessen Wiederkunft in dieser Woche, bey denen gehaltenen 
Confcrcncen auch im Archiv abgehandelt worden. Worauf der Befehl 
erfolgte, dass morgen die Zusammenkunft eine Stunde fruher wie gewohnlich 
veranlasset und dem Prof. Winsheim die Acta Kamlschatkiensia zjyar im Archiv 
oder Conference-Stube communiciret, aber nicht nach Haus gegeben werden 
sollen.


Es wurden auch manchcrley Exemplaria von auswartigen Zeitungen dem 
Notario mitgegeben, in die Canzclfey zu liefern.

Da auch des Hrn. Cammerherrn von Korff Excellence wahrgenommen, 
dass w'eder im Protocoll befindl. noch mundlich dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
bekannt gemacht worden, dass in Abwesenheit Demselben, er Justiz-Rath Goldbach, 
das Directorio in denen Confcrcncen fuhren sollen, als haben Dieselben 
zwar dem Notario deshalb verweisen wollen; weil aber dieser mit ungekranktem 
Gewissen bezeugen konnen, nichts hiervon gehoret zu haben, und dass er 
aus diesem Fundament auch nichts ausbringen oder verschreiben konnen; als 


344

1737. 17 Jan.

hat Sr. Excellence es hiebey zwar bewenden lassen, jedoch sich dahin declarirt 
und ausdrucklich befohlen zu verschreiben, dass hinkunftig, wenn Sie, des Hrn. 
Cammcrberrn von Korff Excellencc, nicht gegenwartig seyn. der genannte Hr. 
Justiz-Rath Goldbach um so viel mehr dirigiren solle, je mehr seine Verdienste 
bekannt seyn und auch durch dessen Klugheit, alle Gattungen von Unordnungen, 
welche in Abwesenheit des Hrn. Cammerherren von Korff Hochwohlgeboren 
erwachsen konnen, vollig pariret worden.

17 Jan. Weil am gestrigen Tage zu spat gewesen, die erhaltenen Befehle 
zu vollziehen, als ist heute fruhe der Copisl Ueberkampff instruirel worden, 
denen sammllichen Hrn. Professoren und Adjunctis anzudeuten, dass die heutige 
Conference eine Stunde eher wie gewohnlich eroffnet werden soll. 2do sind, die 
zur Zeitungs-Expedition erhaltenen Gazetten in die Canzelley geliefert worden.


Obwohl dos Hrn. Cammcrberrn von Korff Excellencc in der Academischen 
Canzelley gewesen, so haben Dieselben doch nicht wegen anderweitigen Angelegenheiten 
der Conference beywohnen konnen, sondern dem Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach aufgegeben, nngcstorct proponiren zu lassen, welcher denn in Gegenwart 
der Herren Professoren Bayer, Euler, Krafft, Winsheim, Ilcinsius, De l’lsle, 
Weitbrecht, Amman, Le Boi, Liebert, Adj. D. Wilde, Moula, Moerling und Sind. 
Richmann Catalogum Bibliothecae Laulensackianac aus Luneburg produciret, 
auch zugleich manifestiret bat, dass selbiger von denen in re litteraria erfahrenen 
Professoren eiligst durchgesehen und die Beschaffenheit angezeigcl werden 
soll, welches Hr. Prof. Bayer zu bewerkstelligen auf sich, und zu diesem Ende 
erwahnten Catalogum mit sich genommen hat.

Hr. Prof. Euler trug hierauf vor seine Dissertation de communicatione 
motus in collisione corporum sesc non directe pcrcutientium, welche er allbe- 
reits d. 15 Novcmbr. a. p. produciret gehabt, brachte sie vollig zum Ende und 
liess sic dem Archiv.

Dem Professor Krafft wurde auf instandiges Verlangen seine d. 12 Nov. 
a. p. cingcbrachtc Dissertation de specimine Algobrae ad Architecturam militarem 
applicatae zu dem Ende extradiret, damit er selbige sich noch einmal bekannt 
machen und hey erfolgendem Auflosen die gewohnlichen Nebendemou- 
strationes desto gegrundeter machen konne.

Dor Hr. Prof. De l’lsle producirte und las auf einen in Franzosischer 
Sprache von dem Hrn. Marinoni aus Wien d. 16 Dec. a. p. an ibn geschriebenen 
Brief, in welchem mancherley Nachrichten von Astronomischen Observationen, 
in specie von dem Mercurio, befindlich. Auch dass der Grossherzog befohlen 
habe, zu Pisa ein Observatorium zu bauen. Ferner von dem Tode des jungen 
Polcnii. Dass Manfredi wegen gehabten schonen Wetters mancherley gute Observationes 
zu Bologna machen konnen. Von Pator Frantz Memorial «le culminatione 
Mercurii p. p. Genannter Professor hat abermal diesen Brief absque Praesentato 
mit sich genommen.

Hr. Prof. Euler producirte gleichfalls einen von Marinoni in Lateinischer 
Sprache aus Wien seit d. 16 Dec. a. p. fast von gleichem Inhalt eingekomme



1737. 18 Jan.

345

nen Brief, worbey einige Astronomische Einschlusse befindlich, welche denenje- 
nigen Professoribus, die von dieser Kunst seyn, zugctheilct, aber kein Exemplar 
dem Archiv gelassen worden.

Nachdem der Hr. Justiz-Rath Goldbach diesen Brief aulgelesen, auch das 
gewohnliche Prod. et praeL darauf der Notarius gesetzet gehabt, hat Prof. Euler 
ihn, um die Antwort darnach zu richten, wieder mit sich genommen.

• Hr. Prof. Bayer producirte einen an den Hof-Rath Jarriges und einen an 
Alfonso Vignoleo d. d. Petropoli prid. Idns Jan. wegen Excolirung der Chinesischen 
Sprache, geschriebene Lateinische Briefe und mauifeslirte darbey, dass 
des Hrn. Cammerherrn von Korff Excellence befohlen hatten, in continenti Copiam 
davon zu nehmen, damit die Originalen mit der morgenden Post abge- 
schicket werden konnten. Ist durch Canzellist Messer geschehen.

Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte einen an D. Rohlins concipirtcn Brief, 
welcher anstatt Antwort auf den d. 11 Oct. a. p. an Sr. Exccllence eingekommenen 
Brief seyn, und mit der morgenden Post gleichfalls weggeschicket werden 
soll; gestalt denn auch von des Hrn. Cammerherrn von Korff Excellence 
solches befohlen, und vom Canzellist Messer gleich vollzogen worden.

Hr. Prof. Euler retradirte dem Archiv 1) den von Poleno in Lateinischer 
Sprache seil dem Monat September a. p. aus Padua erhaltenen Brief, welcher 
den 8 Novembr. d. a. allbereits produciret und aufgclesen gewesen, 2j einen 
aus Wien seit dem 12 Sept. a. p. von Marinoni erhaltenen Lateinischen Brief, 
beyde von mancherley mathematischem Inhalt, welche auch ohne allen Anstand 
durch UcberkamplT abgeschrieben worden.

Nicht nur des Hrn. Prof. Bayers 2 obengenannte Briefe, sondern auch 
der an Hrn. D. Bohlius nach Konigsberg gestellte, wurden in den Naclimittags- 
Stnnden collationiret, und darauf ersterer zu Prof. Bayer geschicket, dass er 
ratione derer Chinesischen Charactere das Erforderliche nachsehen und bey- 
liigcn konne.

Genannter Prof. Bayer schickte zwar 1) den Catalogum Lautensackianum, 
2) ein geschriebenes Verzeicbnis. von gewissen Munz-Cabinets, bestehend aus 
goldenen und silbernen Munzen, 3) einen Brief an des Herrn Cammerherrn 
von Korff Exeellencc, hat aber die zwey noch anderweitig verfertigten Briefe 
bey sich behalten, und versprochen, selbige morgen auch einzuliefern, worauf nicht 
nur erwahnte 3erley Pieces, sondern auch der dem D. Bohlio gewidmete Brief, 
noch des Abends spat Sr.’Excellence dem Academischen Chef unterleget worden. 
Dem Notario wurde eine verschlossene Ordre an den Hrn. Bibliothecarium 
Schumacher ohne Zeitverlust noch heute zu bestellen milgegeben, welches 
denn auch zwischen 10 und 11 des Abends erfolget.

18 Jan. Hr. Prof. Bayer brachte selbst ein, die gestrigen Briefe an Jarriges 
und Vignole, mit der beygefugten Erinnerung, dass doch selbige noch 
heute abgeschicket werden mochten.


Idem verlangte, des D. Bohlius an ihn Calcnd. Septembr. a. p. geschriebenen 
Lateinischen Brief einzuschcn, und da selbiger ihm communicirct worden. 


346

1737. 19—21 Jan.

bat er gleichfalls eine Antwort darauf verfertiget, und noch heule mit den obri 
gen abzuschicken dem Archiv gelassen.

Von diesem wurde Copia genommen und mit dem Original stimmig gemacht.

Ilr. Prof. Winsheim hat den Vormittag uber Vol. I II et III Actor. Kamtschatkiensium 
in der Conference-Stube durchgesehen, und vermoge Ordre wieder 
dem Archiv gelassen.

Aus der Canzelley wurde ein schriftlicher Befehl sub No. 9 d. d. 17 Jan. 
a. c. zum Archiv gegeben. Weil aber derselbe den Prof. Lieberi und AdjuncL 
Stach1 in, als Bevollmachtigte vom Leutmannischen Nachlass, angegangen, dass 
namlich von diesem eine vor das Munz-Contoir von dem scel. Prof, verfertigte 
Wage eingcliefert werden soll; als ist selbige in dato durch Ueberkampff in des 
Hrn. Prof. Lieberts Quartier gebracht worden.

Des Hm. Marinoni und Polen! an Prof. Euler d. 12 Novembr. geschickte 
Lateinische Briefe wurden collationiret und stimmig gemacht.

In den Abend-Stunden musste das bisher im Archiv gewesene kleine Aca- 
demische. Petschaft Sr. Excellence zuruck geliefert und 3crley mit selbigem pet- 
schirte Briefe, einer an den llrn. Jarriges und an Vignole unter einem Couvert 
a Berlin, der 2tc an D. Bohlius in Konigsberg von dos Hrn. Cammerherrn von 
Korff Excellence, der 3te an Bohlius dito, von dem Prof. Bayer geschrieben, 
zur Post gebracht werden, wie solches das von dem Post-Secretaire Carl Hacll 
erhaltene Post-Altestatum mit mehrerem bezeuget.

19 Jan. War das Gedachtniss-Fcst der Ankunft zur Regierung Ihro Kav- 
serl. Majestat ANNA JOANNOWNA.
20 Jan., Eine Anatomische Piece in Franzosischer Sprache, welche von der 
Milz handelt, und aus 5 Gonvolut in folio odor 31% Bogen bestehet, ist aus der 
Canzelley in dato zu dem Ende ins Archiv gegeben worden, dass sie ohne Zeitverlust 
abgeschrieben werden soll. Ist dem (’anzcllist Messer zugetheilet worden.


Hr. Prof. Winsheim hat den Vormitlag uber sich wiederum die Acta 
Kamtschatkicnsia bekannt, auch sonsten mancherley Auszuge gemacht.

21 Jan. Da Canzellist Messer des llrn. Etats-Baths Tatischtscbews Physi- 
calische Piece, welche den 10 hujus eingekommen, abgeschrieben gehabt, als 
ist ihm des Hrn. Prof. De l’Isle Resultat do longitudine Ufa abzuschreiben gegeben 
worden.


Hr. Prof. Krafft las seine Dissertation auf: specimen Algebrae ad Architecturam 
militarem applicatae, weil diese d. 12 Nov. a. p. allbereits eingekommenc 
Piece nur aus ein und oinhalb Bogen bestanden, als ist sie auch bald zum Ende 
gebracht, und sonsten keioerley erhebliche Ncbendemonstrationes gemacht, auch 
nachgchends dem Archiv gelassen worden.

Hr. Prof. De l’Isle hat hierauf eine Franzosische Piece produciret und zugleich 
aufgelesen, welche betilull ist: Sur les operations pour los mesures dc la 
terre proposecs en Russie. Nachdem derselbe die Lection geschlossen, hat er 


1737. 22—24 Jan.

347

das Praes, zwar darauf setzen und die Blatter paginiren, aber nicht dem Archiv 
gelassen, sondern wieder mit sich genommen.

Hrn. Prof. Weitbrecht wnrde auf dessen Verlangen Gap. I et 11 seiner 
Dissertation dc motu sanguinis extradiret.

Dem Adjuncto Moula wurde auf dessen Verlangen ein Calender abgofolget.

Dem Hrn. Prof. Euler wurde des Danziger Raths-Herrn Ehlers jungstens 
seit d. 6 Dec. a. p. cingekommener Brief in originali extradiret, weil er ihn beantworten 
wollen. Und ob zwar er auch die mitgckommenc Kubnianisc.hc Dissertation 
de quantitatibus privativis ct imaginariis zugleich mit extradiret haben 
wollen, so hat selbiges dennoch nicht geschehen konnen, weil sic bisher unter 
die Professores rouliret und nicht wieder seit dem 20 Dec. a. p. zum Vorschein 
gekommen. Weshalb UeberkampO inslruiret worden, sothane Piece aufzusuchen 
und dem Prof. Euler zuzustellen.

22 Jan. Ueberkampff verlautbaret zum Protocoll, bey allen Professoren 
welche auf die Algebra halten, als De l’lsle, Heinsius p.s gewesen zu seyn, 
aber oben angezeigte Dissertation nirgends gefunden, auch so gar nicht einmal 
Nachricht davon erhalten zu haben.


Worauf idem wiederum zu den noch ubrigen Professores solcherhalb beschicket 
worden. Nachdem derselbe zuruckgckommcn, hat er die verlangte Dissertation, 
weil cr sic bey dem Hrn. Weitbrecht, welcher gestern nicht zu Hans 
zu treffen gewesen, gefunden und mitgebracht, dass sie solcher Gestalt dem Hrn. 
Prof. Euler zugestellet werden konnen.

Hr. Justiz-Rath Goldbach retradiret 1) Remarques sur la piece d. Mons. 
De la Groix, welche auf l’/t Bogen Post-Papier geschrieben und ihm vor langst 
schon extradirot gewesen; 2) des Ilrn. Prof. Weidlers seit dem 30 Jul. st n. 
1736 an des Academischen Chef Excellence wegen Prof. Heinsius geschriebenen 
Brief; 3) den an Sr. Excell. von D. Boblius aus Konigsberg seit d. I Sept. 
a. p. geschriebenen Brief; 4) Extract ex litteris Cl. Dni Sloane ad Cl. D. Amman 
d. 17. Dec. 1735 auf einem halben Quartblatt in Englischer Sprache, und 
w'eil dieses letzte Stuck noch nicmalcn im Archiv gewesen, als ist das Praes, 
darauf gesetzet, und solhanes Blatt zu den andern Briefen geleget worden.

Sonsten hat Prof. Winsheim abermalen die Acta Kamtschatkicnsia in 
den Vormittags-Stunden auf dem Archiv sich bekannt gemachet und ist bis in 
das 4te Volumen avanciret.

23 Jan. War Sonntag.
24 Jan. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excellence, Justiz- 
Rath Goldbach, Biblioth. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim. 
Prof. Heinsius. Prof. Dc l’lsle, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Juncker. 
Prof. Le Boi, Prof. Liebert, Adjunct. Wilde, Adjunct, Moula, Rector Fischer, Adj. 
Moerling, und Stud. Richmann.


Hr. Justiz-Rath Goldbach las auf eine Lateinische Uebersetzung des Briefes, 
welchen der Hr. Etats Rath Talischtschew seit dem 30 Dec. a. p. an den


348 1*737. 24 Jan.

Hrn. Biblioth. Schumacher wegen Sammlungen zur Russischen Historie p. geschrieben.


Dieser Brief soll dem Hrn. Bibi. Schumacher, ohne allen Anstand, wieder 
zugestellct werden, auf dass er das darin Verlangte in Zeiten anschaffen und 
expediren konne. Und weil er auch in gedachtem Briefe sieh Nachrichten von 
derer Oertern longitudine ct latitudine, wo Hr. Cap. Coimnandeur Bering und 
die auf der Reise nach Kamtschatka begriffenen Hrn. Professores durch passirot, 
observationes gemacht und eingeschicket zu haben wunschet; als ist befohlen 
worden, dass Hr. Prof. De l’lsle solche anfertigen und ihm zu diesem Ende 
Extracta ex Actis Kamtschalkiensibus nach Verlangen gegeben werden soll.

Hr. D. Amman producirte nicht nur, sondern las auch zugleich auf, seine 
aus vier Bogen bestehende botanische Piece dc filicastro novo plantarum genere 
aliisque minus notis rarioribus aut prorsus hactenus incognitis filicum spo 
ciebus.

Weil zu dieser Dissertation vielerley Zeichnungen gehoren, aber nur eine 
einzige noch zur Zeit von dem hierzu beorderten Zeichner gemachet worden: 
als ist dem Hrn. Bibi. Schumacher aufgegeben, diesen Menschen zu mehrerem 
Fleiss und Munterkeit anzuhalten, auf dass auch dieses Werk complctiret werden 
konne.

Idem producirte auch Extractum eines den 15 Jan. 1737 von dem 
D. Brayne aus Danzig an ihn geschriebenen Briefes, und nachdem er dessen 
fast ans lauter botanischen Sachen bestehenden Inhalt aufgelcsen, hat er ihn 
dem Archiv gelassen.

Weil auch eines Mannes darinnen gedacht worden, der in seiner zu Venedig 
a. 1733 in 4to hcrausgegebenen Schrift, so wohl per analysin als oxpe- 
riencc behaupten wollen, dass Cortex Hippocastani mit dem Cortice Pernviano 
cinerley virtutem febrifugam besitzen soll; als ist befohlen worden, dass der 
Hr. Etats-Rath Iwan Kirijlovitech vermittelst einem Schreiben fordersamst ersuchet 
werden soll, durch seine dortigen Untergebenen dergleichen Gewachs 
aufzusuchen und cinschickcn zu lassen.

Dem Hrn. Prof. De l’lsle wurde das ihm zugut abgeschriebeno Resultat do 
longitudine Ufa extradiret.

Idem producirte die den 21 hujus aufgelcsene Dissertation sur les opera- 
tions pour le mesurc dc la terre nunmehro zum andern mal mit eigener Hand 
rein abgeschricbcn auch an vielen Oertern verandert und vermehret, verlanget 
hiebey, dass das damalige Praesentatum darauf gesrtzet und ihm retradiret 
werden soll, vorgebond, dass er diese Schrift denenjenigen Hrn. Professoribus, 
welche damalcn abwesend gewesen, communiciren, auch sogar allen, welche sie 
noch einmal einzuschen und genauer zu examiniren verlangen, zuschicken 
wolle, welches denn auch von Sr. Excellence befohlen und von dem Hrn. Justiz- 
Rath Goldbach zuerst mitgenommen worden.

Da der Hr. Prof. Weitbrecht angezeiget, dass mit dem Cursu anatomico 
nicht fortgefabren werden konne, weil Cadavera humana fehlen, als ist befohlen 
worden, dass von der Canzelley ein hinlanglicher Numerus produciret werden soll.


1737. 25—29 Jan.

349

Hr. Prof. Liebert producirte einen dem Hrn. Prof. De l’Isle zugut erfundenen 
Kilt, welchen dieser bey seinen neuen Thermometris brauchen will, weil 
er sich von keinem Spiritu vini auflosen lasse. Producent submittirte sich auch 
eine deutliche Beschreibung von des Leimes Praeparirung fordersamst einzubringen.


25 Jan. Hr. Professor Bayer schickte Copias revisas et correctas von denen 
d. 18 hujus wegen Excolirung der Chinesischen Sprache an Hrn. Hof-Bath 
Jarriges und Hrn. Vignolc nach Berlin abgegangenen zweyen Briefen in dato 
zum Archiv, und verlangte seine Tentsche Schrift von der Chinesischen Geographie, 
welche ihm denn in originali extradiret, da im Gegenlhcil die erwahnten 
Copien wohl aufgehoben worden.


Hr. Prof. Winsheim hat wieder in den Vormittags-Stunden sich excerpta 
aus dem Volumine 4to Actorum Kamtschatkiensium gemacht.

Die Canzelley ist in dato abermal wegen Anfertigung derer in dem gestrigen 
consessu befohlenen Sachen mundlich und schriftlich erinnert worden.

26 Jan. Die den 11 hujus eingekommene Piece, welche der Hr. Etats- 
Rath Tatischtschew wegen Sammlungen zur Russischen Historie elaboriret, ist 
auf Verlangen des Hrn. Bibliothecarii Schumachers ihm wieder in derselben 
Art Lateinisch extradiret worden.
27 Jan. Auf Verlangen des Hrn. Bibliothecarii Schumachers ist der Copist 
Ueberkampff zu Hrn. Doclor Amman geschicket worden, um eine deutliche 
Beschreibung von dem Cortice Hippocastani cinzuholcn, worauf der 1). Amm.m 
nicht nur ein botanisches Buch in 4to, bestehend aus lauter Figuren, herge- 
schieket hat, in welchen der Baum gezeichnet gewesen, sondern auch zugleich 
eine kleine Beschreibung auf einem Quartbialt mit beygofuget hat. Boydorloy 
wurden der Canzellev in continenti zugestcllet.
28 Jan. War das Geburts-Fest Ihro Kayseri. Majestat ANNA JOANNOWNA.
29 Jan. Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte I) einen von dem Hrn. Andreas 
Celsius in Schwedischer Sprache d. 5 Oct. obr. a. pract. zum Druck gegebenen 
Brief von der Figura Terrae, 2) diesen Brief ins Lateinische ubersetzet, 
msct. von 4 Bogen und 3i sein in Lateinischer Sprache entworfenes Tentamen 
ad investigandum utrum axis terrae intra polos major sit an minor diametro 
aequatoris, er verlangte, dass diese dreyerley Schriften in continenti dem Hrn. 
Prof. De l’Isle zugestcllet, und daruber vernommen werden soll, ob cs sein 
Wille, dass auch die ubrigen Hrn. Professores gedachte Schriften de Figura 
Terrac zugleich mit seiner den 22 hujus eingebrachten Piece einsehen und sich 
bekannt machen mogen? Da also gedachter Prof. De l’Isle durch Canzellist 
Messer affirmative geantwortet hat; als sind selbige sogleich dem Hrn. Justiz- 
Rath Goldbach durch Ueberkampff zugestcllet und er zugleich ersuchet worden, 
diese mit der bey sich noch vorhandenen De l’Isleschon Schrift denen 
ubrigen Hrn. Professoribus zu communicircn.



1737. 30—31 Jan.

350

Aus dem Academischen Buchjaden sind 1) funfzehn Exemplaria von der 
an dem Geburts-Fest Ihro Kayseri. Majestat ANNA JOANNOWNA zu Riga von 
dem Job. Benjamin Fischer d. 28 Jan. gehaltenen Rede; 2) noch 15 dito des d. 
27 ejusd. hcrausgekommenen Academischen Gluckwunsches und noch 3) funfzehn 
Exemplaria von der Erklarung des an gedachtem dato abgebrannten Lust- 
Feuers, dem Archiv zugestellet worden, damit sie unter dic Hrn. Professores 
vertheilet werden konnten.

Hiervon hat der Hr. Prof. Winsheim, welcher abermalen die Acta Kaiu- 
tschatkiensia sich bekannt gemacht, seinen ihm zukommenden Theil genommen.

30 Jan. War Sonntag.
31 Jan. Auf Befehl Sr. Excellence des Academischen Chefs sind zur Canzelley 
geliefert worden:


1) Die sub No. 3 im Archiv gewesene Lebens-Beschreibung Alexii Michac- 
lowitsch. Gross-Fursten von ganz Russland.
2) Des Hrn. Prof. Bayers annotata uber vorhergehende Piece sub No. 4. 
2 Bogen.
3) Geschlechts-Register der Vorfahren des Alexii sub No. 5. I Bogen.


Eodem. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excellence, Justiz- 
Rath Goldbach, Prof. Bayer, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
De l’Isle, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roy, Prof. Liebert, Adjunct. 
D. Wilde, Rector Fischer, Adjunct. Moula und Mygind.

Der Hr. Prof. Krafft producirte und las auf de vi venae aqueac contra 
planum incurrentis experimenta.

Sr. Excellence geruhten zu fragen, ob auch experimenta gemacht worden? 
worauf affirmativa erfolgte.

Hr. Prof. Weitbrecht wollte informiret seyn, ob der Annulus in vecto 
mobilis sey oder nicht, worauf Proponent affirmative antwortete.

Der Hr. Prof. De l’Isle fragt, ob nicht auch mit argento vivo Experimenta 
gemachet worden. Rs. negando.

Was sonsten Hr. Prof. Krafft 1) ratione naturae vectis inflexi; 2) Contractionis 
venae; 3) Diametri luminis; 4) dass keinerley figura in tubulo e contrario; 
5) Optime politus und 6) mit keinerley Fett der obere Rand beschmieret seyn 
musse, selbst wahrend dem Proponiren erinnert hat, ist zum Theil in der Dissertation 
enthalten, zum Theil nur beylaufig und fast als unerheblich tractiret 
worden.

_ Weil diese Materie noch vielerley fernerweitigem Widerspruch unterworfen 
zu seyn schiene, als haben Sr. Excellence befohlen, am nachst instchenden Frevtage 
publice Experimenta zu machen, inzwischen soll die Dissertation selbst von 
denen in hoc scibili geubten Herren Professoribus durchgesehen und sich starker 
bekannt gemacht werden, weshalb selbige dem Hrn. I). Weitbrecht zugestellet 
worden, weil dieser sie denen andern zuschicken wollen.

llr. Prof. Bayer producirte und liess dem Archiv den von dem Hrn. Mau- 


1737. 1—4 Febr.

351

clere aus Stettin seit dem 4 Deccmbr. a. p. in Franzosischer Sprache erhaltenen 
Brief, und weil darinnen au ein Werk vom Wcstphalischen Frieden, welches kurzlich 
aufgcleget worden und verschrieben werden soll, gedacht, auch zu solchem 
Ende von dem llrn. Bibi. Schumacher Copia verlanget, als ist in continenti 
ihm selbige durch Canzellist Messer zugestellet worden.

Der Hr. Prof. Liebert hat diejenige von dem seel. Prof. Leutmann dem 
Munz-Contoir zugut verfertigte Wage nunmehro zur Academie geliefert, also 
dass auch ohne Anstand die Canzelley davon benachrichtiget werden konnen.

Da Sr. Excellcnce zu fragen geruhet, wie es mit denen auswartigen Zeitungen 
gehalten werde, musste mit nesc. geantwortet werden; weil sic nur ein 
einziges mal nach dem erhaltenen Befehl, aber sonsten niemalcn mehr durch 
das Archiv an die Professores oder von diesen wieder zuruck gebracht worden.

1 Febr. Dem llrn. Prof. Weitbrecht wurde des Hrn. Bernoulli Piece de 
legibus quibusdam mechanicis, quas natura constanter affectat, nondum descriptis 
eorumque usu hydrodynamico pro determinanda vi venae aqueae contra 
planum incurrentis, pars la et 2 da auf Quart-Blatter compress geschrieben zugestellet.


Die Ablieferung der Brucischen Bibliothek ist in dato absolviret worden.

2 Febr. War Mariae Reinigungs-Fest.
3 Febr., War das Namens-Fest Ihro Kayseri. Majestat ANNA JOAN.NOW^A.


An diesem Tage ist die den 31 Jan. a. c. eingekommene Wage in die 
Canzelley genommen worden.

4 Febr., Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krallt, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Do l’lsle, D. Weitbrecht, Prof. Liebert, 
D. Amman, Prof. Bayer, letztere beiden kamen bey dem Schluss der Conference, 
Adjunct. Moula, D. Wilde und Stud. Richmann.


Der Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte in der heutigen Conference ubermalen 
sein Tentamen utrum axis terrae intra polos major sit an minor diametro 
aequatoris, und nachdem er selbiges aufgelescn, hat er cs auch wieder mit sich 
genommen. Inzwischen ist noch manchcrley von dieser Materie nicht nur gesprochen, 
sondern auch mit der Feder gezeichnet und wieder verworfen worden, 
furnchmlich zeigte Prof. De l’lsle, dass weder auf dem Wasser, noch 
auf dem Eise oder Lande, mit Schlitten oder Wagen oder zu Fuss so schlechthin 
der Vorschlag angehe, weil die Superficies terrae, wo die Linea tangens 
seyn soll, eine dergleichen Hohe nicht mache, dass das vorgeschlagene Licht 
wie ein Punct verschwinden und wieder erscheinen konne, maassen der geringste 
Hugel oder abfallende Tiefe auf dem Erdreich, Eise oder Wasser- 
Welle solches behindere, aber praclicabler scy, wenn dergleichen Maschinen 
aufgerichtet, wurden, worvon eine vor das Lampen- oder Licht-Feuer, die andere 
in der Mitte zugespitzet zwischen dem Observatori und dem Feuer, die 
3tc vor dem Observatori selbst seyn mussten.


352

1737. 5—7 Febr.

idcin Prof. De l’isle las auch mancherley Passagen auf, welche er alle- 
girel, aus dem zu Paris a. 1671 in Franzosischer Sprache auf Royal-Papier 
herausgegebenen Work: Mesiire de la terre, worbey er zugleich noch Unterschiedenes 
in seiner von dieser Materie geschriebenen Piece angezeiget.

Hr. Prof. Weitbrecht retradirte Ij des Hm. Celsii in Schwedischer Sprache 
wegen eben dergleichen Angelegenheiten gedruckten Brief; 2) die Lateinische 
Uebersetzung davon; 3) des Hrn. Prof. Krafft dc vi venac aqueae contra planum 
incurrentis experimenta. Bey No. I und 2 fand sich, dass in der Lebersetzung 
mancherley Passagen ausgelassen worden, welche ausbessern zu lassen 
der Hr. Prof. Winsheim auf sich genommen. Bey No. 3 erinnerte Hr. Prof. 
Weitbrecht, dass ihm furnehmlich 2erley Dubia erwachsen waren. Denn Ij sey 
zu fragen, ob man wegen der Weite des Wasser-Wurfs so gar gewiss seyn 
konne, dass die Linie LZ oder LN nicht auf ein oder mehrere Theilc kleiner angenommen 
werden musste, weil auf diese Weise das Pondus Cylindri aqueae 
verkleinert wird und der Theoriae des Hrn. Bernoulli naher kommet 2} Weil 
das Gefass, nach welches Inhalt er das Gewicht des Cylinders dctcrminirct, gar 
leicht einen kleinen Defecl oder Ungleichheit des Diameters oder derer mit einander 
correspondircndcn Peripherien haben konne, also dass der Inhalt vielleicht 
zu gross angenommen worden, auch daher ein Unterschied unter Experimenta 
und Theorie entstehen konne, meinte er hierbey, dass es besser seyn 
wurde, wenn dio Capacitas des eingelassenen tubuli determiniret werden mochte.

Hr. Prof. Krafft wollte aber wenig oder nichts hierauf reflectiren und antworten, 
noch weniger Experimenta machen, sondern nahm seine Piece wieder 
zu sich und verschob die Expcrimentirung bis zu Sr. Excellence des Hrn. Cammerherrn 
von Korff Beyseyn, da es sich dann, seiner Meinung nach, alles 
leichter wurde detcrimniren Jassen.

5 Febr. Aus der Canzelley wurden 4 Convohit meteorologischer Observationen, 
welche in Russischer Sprache abgefassl und laut Angabe des Ganzeilisten 
Pauli nur gestern allererst aus dem Dirigironden Hohen Senat eingescl licket 
worden, zum Archiv gegeben.


In den Abend-Stunden sind die Extracta Protocolli vom Oct. obr. bis an das . 
heutige Datum complet unterleget worden. Es mussten auch noch 3erley Briefe 
laut erhaltener Recipisse zur Post bestellet werden.

6 Febr. War Sonntag.
7 Febr. Hr. Justiz-Rath Goldbach lasset melden, dass cr nicht zur Conferenz 
kommen konne, und schicket zugleich des Hrn. Prof. Eulers Dissertation 
de constructione aequationum ein.


Von des Academischen Chefs, Hrn. Cammerherrn von Korff Excellence 
ist des Prof. Kehrs Continuation der Beschreibung des Turkischen Slainmbauines 
von Qq Oq bis an Aaa Ana Aaa zum Archiv gegeben worden.

Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excellence, Justiz-Rath 
Goldbach, Biblioth. Schumacher, Prof. Bayer, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof.


1737. 7—8 Febr.

353

Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’Isle, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. 
Juncker, Prof. Le Hoi, Prof. Liebert, Adjunct. D. Wilde, Monla, Mygind und Stud. 
Richmann.

Hr. Prof. Krafft machte in Museo physico Experimenta, tenore d. 31 Jan. 
a. c. erhaltener Ordre, in Gegenwart des Tit. Hm. Cammerherrn von Korff und 
[der] ubrigen Professoren, zu Behauptung seines Satzes de vi venae aqueac contra 
planum incurrentis, und wenn er die letztem Experimenta wird zu seiner Dissertation 
gefuget haben, will er selbige noch einmal denjenigen communiciren, 
welche sie einzusehen verlangen werden.

Hr. Prof. Euler las auf seine claborirte Dissertation de constructione 
aequationum, und nachdem er selbige zum Ende gebracht, hat er sie dem Archiv 
gelassen und verlanget, dass sie annoch denen Hrn. Professoribus commn- 
niciret werden soll, weil sie mir allein von dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach bisher 
durchgesehen worden.

Sr. Exellence liessen denen Hrn. Professoribus wissen, dass sich ein Weg 
gefunden habe, vermittelst welchem die noch nicht angeschafften Bucher und 
anderen Sachen aus Paris verschrieben werden konnen, und befahlen zugleich 
denenselben, dass sic am nachst instohenden Freytege mit denen Desideratis 
einkommen mochten, damit bey dem ersten offenen Wasser dieses Fruhlings 
solche Sachen hereingeschickct werden konnten.

Hr. Bibi. Schumacher verlautbaret Sr. Exeellence Befehl, dass von dem 
Hm. Prof. Lotter alle noch bey ihm vorhandenen Schriften und Collcctionen, 
welche zu des Gross-Fursten Alexii Michaelowitsch Lebensbeschreibung gehoren, 
eingeliefert werden sollen. Dieses ist dem Copist Ueberkampff zu bestellen 
demandiret worden, imgleichen die noch nicht umgetheilten Exemplaria 1) von 
dem Lust-Feuer, welches den ‘28 Jan. a. c. vorgestellet; 2) vom Academischen 
Gluck-Wunsch an der Geburts-Foyer Ihro Kayseri. Majestat pro anno 1737; 
3) von des Joh. Benjamin von Fischer in Riga den 28 Jan. a. c. gehaltener 
Rede denen Hrn. Professoribus abzugeben, auch zugleich des Hrn. Prof. Eulers 
Dissertation de constructione aequationum denen Hrn. Professoribus, welche sie 
noch nicht gehabt, zu communiciren.

Hr. Prof. Weitbrecht producirte zwey ossicula aus einem jungst anato- 
mirten cadavere, nahm sie aber auch wieder mit sich, und wird auf Befehl 
Sr. Exeellence eine Beschreibung daruber anfertigen.

7 Febr. Dem Hrn. ProL Liebert wurde befohlen, auf einen Kitt zu me diti 
ren, welcher der Nasse widerstehe, und von auswendig an denen Fenstern, 
Fugen oder Wanden gebraucht werden konne.
8 Febr., Ueberkampff rapporliret, das ihm Committirte wohl bestellet und


1) die 3erley Exemplaria vom Feuer-Werk, Academischen Gratulation und Fischerischen 
Panegyri unter die Hrn. Professores dergestalt vcrtheilet zu haben, 
dass Hr. Justiz-Rath Goldbach, Prof. De L’Isle, Doctor Du vernoi, Prof. Euler, 
Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Le Roi, Prof. Lotter, Prof. Liebert, 
Prof. Heinsius, Prof. Amman und Prof. Weitbrecht bekommen; 2) dos Herrn 


23


354

1737. 9—11 Febr..

Prof. Eulers Dissertation, welche gestern aufgelesen worden, dem Hm. Prof. 
De l’lsle zugestellet zu haben; 3) bey dem Hrn. Prof. Lotter gewesen zu seyn, 
und zur Antwort erhallen zu haben, dass sich nichts mehr bey ihm finde, was 
zur Lebensbeschreibung Alexii Michaelowitsch gehore, ausser einige Excerpta, 
welche aber mit solchen Charactoren gezeichnet worden, die Niemand leicht 
wurde verstehen oder sich darnach richten konnen; von denen Medicis ware 
ihm Hoffnung gemacht worden, dass er sein Gesicht im Fruhling wieder wurde 
brauchen, auch solcher Gestalt die Arbeit weiter fortsetzen konnen. Dieses letztere 
von dem Prof. Lotter ist der Canzelley ohne Zeitverlust bekannt gema- 
chct, auch daselbst verschrieben worden.

9 Febr. Auf Verlangen des Herrn Bibi. Schumachers ist einem Menschen 
aus der Instrumenten-Macherey aller Vorrath von des Hochseeligen Hrn. 
General-FeldmarschalBrucen mathematischen und mechanischen etc. Instrumenten 
gozeiget worden, ob nicht auch Mark-Scheider-Werkzeuge sich darunter finden. 
Es hat aber derselbe nichts anmerken, und also sich auch nichts davon zu 
Nutz machen konnen.
10 Febr. Auf Verlangen des Herrn Biblioth. Schumachers ist nicht nur 
die in volumine Imo Actorum Kamtschatkiensum enthaltene Instruction, welche 
denen nach Kamtschatka commandirten Malern vor 3 Jahren gegeben worden, 
einem Russischen Schreiber aus der Academischcn Canzelley einzusehen vorge- 
leget, sondern auch, weil er die Russische Ueberselzung davon gehabt, mit dem 
Lateinischen Exemplar collationiret und stimmig gefunden worden.
11 Febr. Hr. Prof. Euler retradirte seine d. 7 hujus eingebraebte und 
aufgelesene Dissertation, und zeigte zugleich an, dass sie nunmehro von den 
mehresten Professoren durchgelesen worden.


Praesentes: die Herren Wirkt Cammerherr von Korff Excellence, Justiz- 
Rath Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Bayer, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. 
De l’lsle, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Licbert, Hr. Prof. 
Krafft kam etwas spat, Adjunct Wilde und Stud. Richmann.

Der Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis et planetarum 
eorumque altitudines meridiani pro singulis diebus mensis mart. anno 1737 
st. n. in usum Observatori! Pctropolitani calculatas; nachdem das Productum 
darauf gesetzet worden, hat er sothanes Blatt wieder mit sich genommen.

Hr. Prof. Dc l’lsle producirte nicht nur ein aus England erhaltenes mathematisches 
Instrument, sondern zeigte auch in einer mundlichen Beschreibung . 
dessen Nutzen und Gebrauch an.

Sr. Excellence machten sich einige Passagen aus dem mitgekommenen und 
gleichfalls producirten Briefe bekannt, welchen Robert Nettelson aus London 
seit d. 24 Sept. a. p. an den Hrn. Prof. Dc l’lslc wegen vielerley fAngelegenheiten 
geschrieben, und auch mancherley die hiesige Academie.angehende Passagen 
einfliessen lassen.

Idem Prof. Do l’lsle producirte einen aus Stockholm in Franzosischer


1737. 12—-14 Febr..

335

Sprache de dato den 28 Januarii v. sL a. c. erhaltenen Brief und las ihn ver- 
botenus auf. Weil Concipient Berch, Commissarius von der Konig]. Canzelley 
unter anderem auch an eine gelehrte Materie, welche in Actis Litterariis Sue- 
ciae enthalten seyn soll, namlich dass nach des Hrn. Polhems vorgeschlagenen 
Experimentis die Messung und Determinirung der Figurae terrae auf den°Lap- 
landischen Felsen gehalten werden konne; als haben Sr. Excell. befohlen, dass 
erwahnte Acta aus dem Academischen Buch-Laden, weil sie daselbst vorhanden, 
in continenti gcholct werden sollen, welches denn auch durch Ueberkampff geschehen. 
Es hat aber Hr. D. Amman selbige mit sich genommen und versprochen, 
in pfoxim. wieder zuruck zu liefern, wenn er vorher sich einige Sachen wird 
bekannt gemacht haben.

Aorgenannte beiden Briefe hat Producent De l’Isle wieder ohne Praesen- 
tatum mit sich genommen, ungleichen das vorgezeigte Instrument, wordurch de- 
lerrniniret werden kann, wie lang eine Pendule gegen den Acquatorem und gegen 
die Polos seyn musse, wieder zu sich bringen lassen.

Sr. Excellence producirten und befahlen vidimirtc Copien zu nehmen von 
des Hrn. Prof. De l’Isle Memoire des choscs necessaires pour l’entreprise de la 
mesure do la terre en Russie ct des operations pour la correction et la perfectiori 
des cartes geographiques de tout l’empire; 2) von des llrn. D. Ammans 
aufgezeichneten vielerlei botanischen Scribcntcn, welche noch nicht in der Academischen 
Bibliothek befindlich, und wenn dieses geschehen, Dcncnselben wieder 
die Originalien davon zuruck zu unterlegen. Solchemnach hat Canzcllist 
Messer vom ersteren und Copist Ueberkampff vom letzteren ohne allen Anstand 
Abschriften anfertigen mussen, und nachdem Notarius die Uebereinstimmung 
gesehen, auch deshalb aftestiret, hat er in den Abend-Stunden dem erhaltenen 
Befehl nachleben konnen.

Da auch der Hr. Prof. Weitbrecht part. 1 von des Hrn. Bernoulli Piece 
de legibus quibusdam mechanicis, quas natura constanter affectat, zum Archiv 
retradiret und versprochen, den zweyten Theil gleichfalls fordersamst cinzubrin- 
gen, als ist solches wohl verschrieben und pars Ima dem Copist Ueberkampff 
. abzuschreiben gegeben worden.

Hr. Prof. Euler producirte einen in algebraischen Angelegenheiten (welche 
er mit dem D. Kuhn in Danzig bisher gehabt) an den Raths-Herrn Ebler geschriebenen 
Lateinischen Brief, und verlangte, dass davon Copia genommen, und 
das Original mit der morgenden Post abgeschickct werden moge.

Diesen Brief hat Ueberkampff abzuschreiben bekommen.

12 Febr. Der abgeschricbene En le rische Brief wurde collationiret und 
stimmig gemacht.
13 Febr. War Sonntag.
14 Febr., Auf des Herrn Cammerherrn von Korff Excellence Befehl hat


auch die Copia vidimata von des Hrn. Prof. De l’Isle den 11 hujus eingegebe- 
, 23* 


35fr

1737. 14 Febr.

nen Project wegen Messung der Erde zur Canzelley gebracht und gelassen werden 
mussen.

Der Canzellist Messer hat auf Verlangen fier Canzelfey eine Piece, welche 
schon abgeschrieben gewesen, und deren Rubric: Description du Convoy funebre 
ct des ceremonies qu’ont observees les Calmucques a la combustion du 
corps dc Ischakour Lama, mort a St-Potcrsbourg cc May 1736 gelautet, durch- 
corrigiren und wieder Originale et Copiam davon zuruckliefern mussen.

Eod. Praesentes: die Herren Wirk!. Cammerherr von Korff Excellence,’ 
Justiz-Rath Goldbach, Bibliothccarius Schumacher, Professor Bayer, Prof. Euler, 
Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’lsle. Prof. Amman, Prof. Le Roi, Adjunct. 
D. Wilde, Adjunct. Mygind und Studios. Eichmann.

Hr. Prof. Le Roi producirte eine elaborirte Dissertation de Adami Epitaphio 
in insula Ceylon reperiendo, und weil sie noch nicht von jemandem derer 
Herren Professoren durebgeschen worden; als wurde befohlen, dass sic einem 
jeden communiciret werden soll, welchen Befehl zu vollziehen dem Ueberkampff 
dergestalt aufgegeben worden, dass er sothane Piece zuerst dem Prof. De l’lsle 
zustellen soll.

Da der Hr. Prof. Winsheim einen auf das Jahr 1738 elaborirten Calen- 
der produciret, als ist befohlen worden, dass selbiger von Hrn. Professor Heinsius 
durchgesehen werden soll, ob er darbey etwas zu erinnern finden mochte. 
Dieses ist in continenti geschehen und der Calender dem Hrn. Prof. Heinsius 
zugestellet.

Sonsten ist noch befohlen worden: 1) dass aus denen Kaintschatkischen 
Acten diejenigen Oerter, wo von der blauen Lazur-Farbe gehandelt wird, ausgezogen; 
2i alle diejenigen Bergwerke, welche von denen auf der Reise nach 
Kamtschatka begriffenen Hrn. Professoribus untersuchet und beschrieben worden, 
spccificirel werden sollen.

Es mussten auch die sammtlichen Kaintschatkischen Acta Sr. Excellence 
vorgezciget werden, da denn Dieselben geruheten Selbst zur Facilitirung der 
befohlenen Arbeit Anleitung zu geben und anzuzeigen, in welchen Tomis die 
meisten Nachrichten zu finden seyn.

D. Amman retradiret:

1) seine den 24 Jan. a. c. producirte und aufgelcscnc Dissertation dc Filicastro 
aliisque filicum speciebus, worbey aber alle Figuren fehlen;
2) die den 11 hujus mit sich genommenen Acta Litteraria Sueciae.


Idem producirte auch und liess dem Archiv: Auszug eines an D. Bryne in 
Danzig von ihm D. Amman aus St Petersburg d. 13 Febr. 1737 geschriebenen 
Briefes.

Der Hr. Biblioth. Schumacher verlautbarte die Befehle wegen anzufertigenden 
Auszugen cx Actis Kamtschatkiensibus, und da er vernommen, dass 
mundlich deshalb schon im Archiv befohlen, auch sothane Befehle allbereits 
verschrieben worden; als hat er nur noch hinzugefuget, dass die in Actis Kamtschatkiensibus 
vorhandenen botanischen Sachen zusammt denen darzu gehort



H37. 15—18 Febr. 357

gen Figuren Hrn. D. Amman entweder auf der Canzelly oder im Archiv communiciret 
werden sollen.

15 Febr. Ueberkampff verlautbarte, des Hrn. Prof. Le Roi Dissertation de 
Epitaphio Adami etc. dem Prof. De l’Isle zugestellet zu haben, und dass dieser 
versprochen habe, wenn er sie durchgelesen, denen ubrigen Professoribus zuzuschicken.


In dato sind diejenigen Oerter aus denen Kamtschatkischen Acten, wo die 
Lazur-Farbe gefunden wird, ausgezogen worden.

llr. D. Amman producirte und liess dem Archiv eine Anzeigung der Oerter 
im Russischen Reiche, wo die Lazur-Farbe gefunden werde, worbey zugleich 
eine Berechnung, dass 100 Pfd. von der rohen Materie 40 bis 45 Pfd. der 
schonsten blauen Farbe geben etc., befindlich ist

16 Febr. Sr. Excellence dem Wirkt Herrn Cammerherrn von Korff wurde 
zwar die am gestrigen Tage eingekommenc Ammanische Piece von der Lazur- 
Farbe zusammt denen in gleicher Materie aus den Kamtschatkischen Acten gemachten 
Auszugen in den Fruhstunden unterleget, aber von Demselben wieder 
zuruck gegeben und befohlen, zwey Abschriften darvon anfertigen zu lassen, 
welches denn auch durch Ueberkampff erfolget.


Aus der Canzelley wurden Langii Colloquia ins Teutsche ubersetzet in das 
Archiv zu dem Ende gegeben, damit sic auf Sr. Excell. des Academischen Chef 
Befehl dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugestellet werden mochten, dass er 
sein Gutachten daruber einbringen konne. Dieses ist durch Notarium vollzogen 
worden.

Von dem Hrn. Biblioth. Schumacher wurde auch angczciget, dass Sr. 
Excellence befohlen haben, von dem Hrn. Prof. Dc l’Isle dic Observationes, 
welche sein Bruder zu Cola gehalten, und was sonsten fur Nachrichten zu dieser 
Materie gehoren, in das Archiv geholet werden sollen. Ist sogleich durch 
Notarium geschehen, und hat Prof. Dc l’Isle zwey Volumina in 4to extradiret. 
In ersterem sind 2erley Materien abgehandelt: 1) Journal de voyages en Mos- 
covio pendant les annees 1727, 28, 29 ou sont renfermees les observations des 
baromotres, thermometres de l’aiguille aimantee etc.

2) Aurorcs boreales ou lumieres du Nord observaes en 1727, 1728 et 1729 
dans le cours dc voyage en Russie.


Vom andern ist das Rubrum: Journal du voyage fait par Dc l’Isle de la 
Croyere dans les parties septentrionales de la Russie.

Auf Verlangen des Hrn. Justiz-Rath Goldbachs wurden dem Hrn. Prof. 
Duvernoi seine im Archiv vorhandenen Dissertationes extradiret.

17 Febr. In Actis Kamtschalkiensibus wurden noch weiter diejenigen Stellen, 
wo von Lazur-Farbe gehandelt wird, aufgcsuchet und notirct.
18 Febr. Hr. D. Duvernoi schickte Recipisse ein wegen erhaltenen Dissertationen:


1) Dc enormi aneurysmate cum 2 fig.



358

1737. 19—21 Febr

2) De aspectu et conformatione varia vasorum sang, in ventriculo.
3) Do intimiore pinguedine mamillarum muliebrium.
4) De osse hyoide et larynge cum fig. 1.
5) De glandulis seu capsulis renalibus.


Aus der Canzelley wurden abermalen zu dem Ende [eingeschickt] viercrley 
ad historiam naturalem gehorige Pieces odor Catalogi:

1) Von grossen Probe-Stucken, welche am Hohen Kayseri. Cabinet von dem 
Historiographo und Assessore Heinzelmann eingelicfert sind und alle geschliffen 
werden konnen, auf 1 Bogen;
2) Ad Academiam Imperialem ab eod. 2% Bogen;
3) Flora Tatarica ah eod. auf 54 Bogen;
*
4) An den Hrn. Archiater Fischer, zur Ansammlung eines Naturalien-Cahi- 
nets 2\/q Bogen ab eod.;


damit sie fordersamst abgeschrieben werden mochten. Hiervon sind No. 1, 2 u. 
4 dem Canzellist Messer, und No. 3 dem Ueberkampff zugelheilet worden.

In den Abend-Stunden sind Sr. Excellence dem Wirkt. Hrn. Cammerherrn 
von Korff die angefertigten 2 Abschriften von des Hrn. D. Ammans den 15 
hujus cingebrachler Piece von Lazur-Erz unterleget worden, ungleichen des Notarii 
Extracta ex Actis Kamtschatkiensibus von gleichem Inhalt des Laziir-Erzcs.

19 Febr. Canzellist Messer ist, ausser Freytag, sonsten die -ganze Woche 
nicht im Archiv gewesen, und weil Ueberkampff auch weder am Donnerstage 
noch heute in die Academie gekommen, so ist auch der befohlene Extract 
nicht gemacht worden.


In den Abend-Stunden musste ein Brief an den Raths-Herrn Ehler auf die 
Post gegen ein daselbst erhaltenes Recipisse gebracht werden.

20 Febr. War Sonntag.
21 Febr. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Hcinsius, Prof. De l’lsle, Prof. Weitbrecht. Prof. 
Lc Roi, Prof. Liebert, Adjuncl. Moula und Studios. Richmann.


Hr. Prof. Le Roi las seine den 24 hujus producirte Dissertation do Epitaphio 
Adami in insula Ceylon inveniendo auf.

Hr. Prof. Krafft wollte Anfangs zwar erinnern, dass ratione sepulturae 
Homeri auf gleiche Art pro et contra gesclirieben und sogar 7erley Grab- 
Statten angegeben worden.

Hingegen erinnerte Hr. Prof. Liebert, dass nicht wegen der Grab-, sondern 
Geburts-Statto des Homeri gestritten wurde.

Proponent erinnerte, dass er des Hieronymi Angabe, dass das Grab des 
ersten Menschen zu Hebron gesuchet werden musste, mit gutem Bedacht nicht 
ausgeschrieben, weil sie sehr weitlaufig ihm vorgekommen, und zu viel Papier 
eingenommen haben wurde.

Im Verfolge des Auflesens erinnerte er. dass diejenigen, die Jerusalem fur 


1737. 21 Febr.

359

den Mittelpunkt der Welt halten, von Rundung des Well-Korpers nichts gewusst, 
sondern vielmehr selbigen fur flach angesehen haben mussten.

Hr. Prof. De PI sie fragte, ob Proponent gewiss ware, und ob er einige 
Auctores gefunden, welche dieses festsetzeten, dass Ceylon das ehemalige Sarandip 
ware? Worauf dieser antwortete, dass er zwar variantes opiniones, aber 
nichts positives davon gefunden.

Es erinnerte auch Hr. Prof. Le Roi, dass er noch etwas von Hrn. Prof. 
Bayer erfahren, welches er vorhin nicht gewusst, dieses wolle er ins Kunftige 
inscriren. Und da auch der Hr. Prof. Weitbrecht an die Fuss-Stapfen Christi 
auf dem Oel-Berge gedacht, antwortete er, dass dieses gleichfalls werde im 
Folgenden beruhret werden.

Pag. 28 bei dem Allegato, ex Cap. VII des .loh. Jacob Saar, hielt Hr. Prof. 
Winsheim dafur, dass das Klapper-Oel Oleum papaveris soyn werde, welches 
denn auch von Proponent zugestanden und von Hrn. Prof. Weitbrecht confir- 
mirct worden, also dass er dieses zu andern sich vorgenommen, furnehmlich 
weil er in keinerley Lexicis hiervon etwas finden konnen. Bey Pag. 35 hat er 
aufgehoret und die Dissertation dem Archiv gelassen.

Canzellist Messer zeiget an, dass er in der abgcwichencn Woche dem Prof, 
zu gut etwas ubersetzen mussen.

Ueberkampff hat gemeine!, dass wegen der Butlerwoche-Ferien kein Extractum 
Prolocolli wurde gcmachet werden, furnehmlich da auch in gedachter 
Woche nicht viel passirct.

Da der Hr. Prof. Duvernoi noch einmal seine schon vorlangst in die 
Druckerey gegebenen Dissertationes durchsehen wollen, auch selbige seiner Angabe 
nach allbereits von dem Setzer Immig vergebens verlanget; als ist dieses 
auf dessen Ansuchen der Canzelley bekannt gemacht worden, da denn der Hr. 
Bibi. Schumacher nicht ermangelt hat, alle ad Classem physicam Tomi V gehorigen 
Dissertationes wiederum zuruck zu geben. Aus diesen wurden die mit 
No. 1, 5, 6, 9 et lu bezeichneten:

Do organo visus muscae majoris,

De porcellis...,

De sciuro alato,

De tumore in canali intestinali.

De infante sine brachiis nato,

weil sic dem Hrn. Prof. Duvernoi gehoren, genommen, und nicht nur in continenti 
durch Ueberkampff zugestcllet, sondern auch er, D. Duvernoi, gebeten, 
fordersamst sothanc Pieces unbeschadigt zuruck zu liefern, weil die Classis mathematica 
bald fertig, und die folgende Classis physica werde zu drucken angefangen 
werden.

Aus der Canzelley wurden ubermalen 4 Convolut, Franzosisch geschrieben, 
zu dem Ende zum Archiv gegeben, damit sothanc Stucke in selbigem abgeschrieben 
werden mochten.

Diese gehoren zu der den 20 hujus a. c. eingekommenen anatomischen 
Piece, und handeln von der Galle, sind mit No. 6, 7, 8, 9 bezeichnet.


.360

1737. 22—25 Febr.

Hr. Prof. Euler retradirte:

1) Resolutionem problematum quorundum Petropolitanorum M. Knutsen;
2) Dos Danziger Raths-Herrn Ehlers Brief, welchen er den 27 Novembr. 
a. p. allbercits an Ilrn. Prof. Euler geschrieben gehabt, und von diesem 
d. 6 Dec. a. p. produciret und aufgelesen gewesen;
3) D. Kuhns d. 6 Dec. a. p. producirte Piece, de natura quantitatum privativarum 
ct imaginariarum.


Diese eingekommenen Pieces sind an die gehorigen Oerter geleget und im 
Archiv wohl aufgehoben worden.

Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurde auf dessen Verlangen der den 8 Jan. 
a. c. eingekommene Translat von dem Befehl Ibro Kayseri. MajesL und Selbsthalterin 
von allen Reussen aus dem Dirigirenden Senat an die Academie der 
Wissenschaften in causa derer Geschwister von Fick contra den Fahnrich von 
Strahlbon), das Lieflandische Landgut Heyde betreffend, in originali extradiret

22 Febr. Ueberkampff verlautbaret nicht nur, die gestrigen Tages erhaltenen 
Dissertationes dem I). Duvernoi richtig cingoliofort zu haben, sondern 
bringet auch ein dieserhalb erhaltenes Recipisse zum Archiv.


Mit Aufsuchung der in Actis Kamtschatkicnsibus vorhandenen Stellen, wo 
von Bergwerken gehandelt wird, wurde in dato der Anfang gemacht

Hr. Prof. Duvernoi schickte von denen den 18 hujus erhaltenen Dissertationen 
eine zuruck, mit dem Vermelden, dass eben diese de glandulis renalibus, 
welche aus einem Bogen bestehet und kaum einen halben ausmachen wird, 
mochte gedrucket, die andern funf aber, die er am 21 hujus erhalten, zuruck 
bleiben, obgleich sie allbereits vor mehr als 3 Monaten der Druckerey abgegeben 
gewesen.

23 Febr. Von denen den 18 Febr. a. c. eingekommenen und ad historiam 
naturalem gehorigen Catalogis wurden die mit No. 1, 2 et 4 bezeichneten colla- 
tioniret, auch stimmig gemacht, und die Copien darvon der Canzelley eingclie- 
fert, die Originalien aber im Archiv behalten, um noch anderweitige Abschriften 
darvon zu nehmen.


In den Abend-Stunden wurde Sr. Excell. von dem, was mit des Hrn. D. Duvernoi 
seiner Dissertation im Archiv passiret, mundl. rapportiret.

24 Febr. Die Hrn. Professores Euler und Krafft erinnerten, dass ihre 
Consignationes von den aus Paris zu verschreibenden Buchern wohl aufgehoben, 
und wenn sie gefordert, der Canzelley geliefert werden sollen.
25 Febr. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler. Prof. 
Weitbrecht, Prof. Winsheim, Prof. Amman, Prof. Heinsius, Prof. Liebert und 
Adj. Moula.


Obwohl vorgenannte Herren Professores versammelt gewesen, so bat dennoch 
nichts vorgenommen werden konnen, weil Hr. Prof. Le Roi, welcher seine 


1737. 26—28 Febr. 361

Dissertation de Adami Epitaphio in Insula Ceylon reperiendo aufzulesen fortfahren 
sollen, ausgeblieben.

Hr. Prof. Liebert entschuldigte die Abwesenheit des Hrn. Prof. Le Roi, 
und meldete, dass ihn eine zugestossene Krankheit behindert habe in die Academie 
zu kommen.

Hr. Biblioth. Schumacher lasst durch Canzellist Pauli abermalen erinnern, 
1) dass die Auszuge ex Actis Kamtschatkicnsibus, welche die Bergwerks-Sachen 
betreffen, fordersamst angeferliget; 2) die botanischen Sachen, una cum figuris, 
aus vorangezeigten Actis Kamtschatkiensibus, dem Hrn. D. Amman extradiret 
werden sollen.

Worauf denn dem genannten Prof. Amman Vol. VI ganz mit 9 Blattern, 
worauf sauber gezeichnete botanische Figuren, extradiret worden, jedoch mit 
der Behutsamkeit, dass die ubrigen Pieces alle versiegelt, und nur von Pag. 423 
bis 5o4 offen gelassen worden.

Eben demselben Hrn. Prof, wurden auch ex Tomo VII- Actor. Kamtschatk. 
Observationes in historiam naturalem, worbey 33 Fol. mit botanischen Figuren 
von Pag. 669 bis 860, gegen Recipisse extradiret.

Nachdem der Hr. Justiz-Rath Goldbach eine Schrift unter einem versiegelten 
Couvert, worauf Tit. des Hrn. Cammerherrn von Korff Excellence geschrieben: 
Bis auf kunftige Verfugung zu erbrechen, dem Archiv eingeliefert; 
als ist sothane Schrift sub Praesentato zu einem andern versiegelten Pack, welches 
ad Ada Kamtschatkiensia gehoret, geleget. ¦

Da der Ilr. Prof. Winsheim seinen angefertigten Calender pro ao. 1728, 
welcher den 14 hujus allbereits produciret und dem Hrn. Prof. Heinsius zuge- 
stcllet gewesen, eingelicfert hat, mit dem Vermelden, dass dieser Calender nicht 
nur von dem Hrn. Prof. Heinsius, sondern auch Hrn. Prof. Liebert aufmerksam 
durchgesehen und zwischen ihnen mancherley Dubia in den 14 Tagen sol- 
cherhalb gemachet und aufgeloset worden; als hat sothaner Calender ohne Zeitverlust 
der Canzelley zugestellet werden konnen.

26 Febr. Von denen d. 18 hujus cingekommenen Pieces ist die abgeschriebene 
sub No. 3 Flora Tatarica collationiret und mit dem Original stimmig gemacht 
worden.
27 Febr. War Sonntag.
28 Febr. Sr. Excellence der Tit. Herr Cammerherr von Korff gaben auf 
der Canzelley zum Archiv, was der Hr. Prof. De l’Isle seit d. 24 hujus denen 
Professoribus Liebert und Heinsius wegen der auf dem Observatorio wahrend 
seiner Abwesenheit fortzusetzenden Arbeit pro memoria hinterlassen, und 
befahlen in continenti, dem Observatorio zu gut, Copiam davon zu nehmen und 
das Original wohl aufzuheben; welches denn ratione des ersteren von Canzellist 
Messer in continenti vollzogen und die Abschrift denen genannten Hrn. Professoribus 
zugestellet worden.


Eodem Praesentes, die Herren Cammerherr von Korff Excellence, Justiz- 
t


362

1737. 28 Febr.

Ilatli Goldbach, Biblioth. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Knifft, Prof. Winsheim, 
Prof. Liebert, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Juncker, Prof. Hcinsius, 
Adjunct. Staehlin, Rector Fischer, Adj. Mygind, Adj. Moula und Stud. Ricbmann.

Hr. Prof. Juncker producirte 3erlcy Bucher, worvon 9 theils von der 
Historia ecclesiastica, theils von der geistlichen Moral handeln, und alle in Franzosischer 
Sprache gedruckt, auch auf diese Art gebunden worden, zu Baktschi- 
sarai in der Crim erhalten, 8 aber von der Russischen und Lieflandischcn Historie 
handeln und in England gesammelt worden.

Idem producirte noch 2 Lateinische Pieces, welche er in Polen bekommen, 
worvon eine vom Polnischen, die andere aber vorn Turkischen Staat handelt. 
Noch einen geschriebenen Extract von des scel. Feld-Marschal Flemmings nachgelassener 
Bibliothek, worinnen verzeichnet sind diejenigen Scribenten, welche 
von der Polnischen Historie handeln, und da Producent gefraget worden, ob 
die Flemmingschen Bucher zu Kauf? antwortete dieser, dass dio nachgelassene 
Wittwe, jetzige verehelichte Litauische Gross-Feldherrin Wisnowitskin, damit zu 
hoch heraus, oder sie auch wohl gar nicht verkaufen wolle.

Idem producirte noch 1) einen Ukrainischen Calender von a. 1735; 2) ein 
Russisches Kirchen-Buch; 3i ein mathematisches Instrument im Futteral.

Idem producirte nicht nur, sondern las auch zugleich auf; Gegrundeter 
Bericht von der gegenwartigen Beschaffenheit der Lander und Volker zwischen 
und an dem Dumper und Don, und besonders dem hiesigen- Cosakischen Wesen, 
Msct. in Fol., und nachdem er bis ad pag. 34 gekommen, hat er wegen verflossener 
Zeit aufgehoret, und diese Piece wieder mit sich genommen, die ander» 
aber alle im Archiv gelassen. •

Proponent berichtet von diesen Landercyen zwischen dein Dnieper und 
Don, dass er das Aufgesetzte davon mit General-Major von Stoffeln aufmerksam 
durchgogangen habe, also dass man sich darauf werde verlassen konnen.

Bey dem § 3, Cap. 2, p 12 befahlen Sr. Excellence eine anzugliche Passage 
nach den jetzigen Umstanden der Zeit zu andern, welches denn auch gleich 
erfolgte.

Proponent erinnerte selbst wahrend dem Auflosen, dass er nicht eine accurate 
Geographie in dem Concept machen konnen, wegen derer bestandigen Bewegung 
auf der Reise, daher er nur der gegenwartigen gebrauchten Einrichtung 
sich bedienen mussen.

Idem berichtet, dass das was er entworfen und zu dieser Historie gezeichnet 
worden muss, jemandem moge demaudirct werden, wurde aber dieserhalb 
au die Canzelley gewiesen.

Idem meldete, dass das von dein Mazeppa. ins Viereck und 3 Etagen hoch 
aufgefuhrte Gebaude das einzige in der ganzen Ukraine gewesen, welches regelmassig 
gebauct worden, und sehr merkwurdig wegen des angenehmen Plans, 
welchen selbiges in der Bunde gehabt.

Sr. Excellence befahlen, die im Archiv vorhandenen Specificationes derjenigen 
Bucher, welche aus Paris verschrieben werden sollen, zu Denenselben zu 


1737. 1—4 Mart

363

bringen, welches denn auch in den Abend-Stunden erfolget, sind solchemnach 
des Hrn. Prof. Eulers und Kraffts Original-Aufsalzc unterleget worden.

Hr. Prof. Krafft retradirtc eine Abschrift von der Dissertation de vi venae 
aquoae contra planum incurrentis und hat das Original behalten.

1 Mart. Aus der Canzelley wurde eine an Hrn. Prof. Bayer gestellte Ordre 
sub No. 32 de dato d. 28 Febr. a. c. zu dem Ende in das Archiv gegeben, damit 
sie gehorigen Ortes abgelicfert werden moge. Und weil in selbiger befohlen 
worden, dass der Informator Hermann die Moscoviscben Studenten weiter im 
Teutschen unterrichten, und sich dicscrhalb die gehorigen Stunden anweisen 
lassen soll; als ist dem Ueberkampff demandiret worden, erwahnte Ordre in 
continenti dem Prof. Bayer zuzustellen.

Noch eine Ordre an den Hrn. Prof. Bayer dc dato d. 28 dito sub No. 36 
ist aus der Canzelley in das Archiv und von hieraus durch Ueberkampff an 
gedachten Prof. Bayer gebracht werden, dass dieser durch dic Rectores Gymnasii 
nach dem d. 9 Nov. a. p. crtheilten Formular, dem Herolds-Contoir zu 
gut, der Canzelley in Russischer Sprache monatlich Rapport einbringen lassen 
soll, was fur Adlige und Soldalen-Kinder das Gymnasium frequentiren.

Aus der Canzelley wurden Acta eruditorum Lipsiens. vom Monat Oct. obr. 
Novembr. und Decembr. a. p. 1736 zum Archiv zu dem Ende gegeben, damit 
sie denen Hrn. Professoribus zugestellet werden mochten. Hierbey wurde auch 
erinnert, dass die Pieces kunftighin bestandig durch das Archiv gehen und 
auch zuruck gebracht werden sollen.

Dicsemnach hat Ueberkampff erwahnten Fascicid von 3 Monaten dem Hm. 
Justiz-Rath Goldbach zu bringen, und zugleich die Einrichtung wissen zu lassen.

Hr. Bibi. Schumacher erinnert, dass die Catalogi von den Sachen, welche 
die Professores auf der Reise nach Kamtschatka theils an Mineralien theils andern 
Curiositaten colligiret und hergeschickt, ex Actis exlrahiret und ihm zuge- 
stellct werden mochten, da denn das noch Ruckstandige hiervon anzufertigen 
der Canzellisl Messer bekommen hat.

Copist Ueberkampff verlautbarte, nicht nur den erhaltenen Fasciculum Actor. 
eruditorum, sondern auch die erhaltenen schriftlichen Befehle richtig abgegeben 
und das Nothige dabey erinnert zu haben.

Von den ex Actis Kamtschatkiensibus fertig gewordenen Pieces wurden 
einige collationiret, auch die abgeschriebene Flora Tatarica Heinzelmanni der 
Canzelley gegeben, das Original aber hiervon im Archiv behalten.

4 Mart. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excellence, Justiz- 
Rath Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Bayer, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Liebert, Prof. Heinsius, Prof. Le Boi, Prof. Amman, Prof. Weitbrecht, 
Adjunct. D. Wilde, Moula, Mygind, Rector Fischer u. Prorector Moerling.

Sr. Excellence producirlen des Hrn. Prof. Bayers claborirte Dissertation 
de Confucii libro Chun Cieu 5 Convolute, auch a Blatter mit darzu gehorigen 
Chinesischen Characteren, und befahlen, dass selbige denen Hrn. Professoribus 
communiciret werden sollen.


364

1737. 4 Mart.

Hr. Prof. Bayer producirte und Jas auf, einen von D. Pauli seil d. 3 hnjns 
aus Memel erhaltenen Brief, worinnen mancherley von der Academie gebeten 
worden, weshalb Sr. Excell. befahlen, aus dem Nachlass des verstorbenen M. 
Pause das Illyrische Lexicon und Grammatik zu geben; injungirten aber dem 
Prof. Bayer, dass die Veranstaltung gemachet werden sollte, sic wieder sicher 
an die Academie zuruck zu bekommen.

Hr. Prof. Le Roi las den Ruckstand von seiner Dissertation de Epitaphio 
Adami in insula Ceylon roperiendo auf, fing also von dem 5teu und letzten 
Punkt an, und brachte sie vollig zuin Ende.

Boy Allegirung derer auf dem so genannten Epitaphio befindlichen krummen 
Characteren, zeigte Hr Prof. Bayer an, dass die alten Schriften der Chinesen 
gleichfalls krumm und nicht so gerade wie heute zu Tage gemacht werden 
und mit diesen Characteren einige Gleichheit gehabt, will auch solcherhalb mit 
nachstem eine ganze Dissertation schreiben.

Bey der Passage, dass einige Italiener sich ratione Genealogiae von Adam 
deriviren, meinte Hr. Prof. Bayer, dass es vielleicht nur eben so zu verstehen 
sey, als ein gewisser Preussischer Geistlicher der Konige in Preussen Abkunft 
angezeigel, indem er so lange in der genealogischen Tabelle zuruckgegangen, 
bis er in ein biblisches Geschlecht gekommen, welches bis auf Adam zuruckgezogen 
werden konnen. Proponent aber bleibet dabey, dass es ohne Beyhulfe 
der Bibel geschehen und beziehet sich auf Missons Reisebeschreibung.

Hr. Prof. Bayer protestirte quam ’solonnissimc darwider, dass er nicht 
wolle in dieser Dissertation aus vielerley erheblichen Ursachen mit artgefuhret 
seyn, weshalb Proponent ihn auszulassen versprochen, wenn diese Piece sollte 
zum Druck kommen.

Sr. Excellence monirten, dass ein Historicus seinen Satz auch probiren 
musse, und weil dieses bey Erklarung der aufgezeichneten Schrift nicht geschahen, 
konne selbige auch keinen Beyfrll erhalten.

- Hr. Prof. Bayer meldete,-dass ein anderes*ziemlich grosses Grab, mit einer 
Grab-Schrift, von einem Frauenzimmer auf derselben Jnsel seyn soll, welches gar 
nicht in der Dissertation beruhret worden, vielleicht dass es wohl die Eva gewesen.


Idem bittet sich eine Abschrift von der in der Dissertation allegirten Schrift 
aus, und will diese mit seinen andern allbereits colligirten gelegentlich nach 
Indien schicken, um die dortigen Gelehrten hieruber zu sondiren, zeiget hiene- 
ben an, dass Prof. Kehr die sogenannte Adams-Grabschrift dechiffriret habe, 
aber Niemandem communiciren wolle, weil er vorder Ost-Indischen Compagnie 
in Holland eine Vergutung fur seine gehabte Muhe hoffe.

Hr. Prof. Juncker conliiiuirte seine geographische Piece von den Landern 
zwischen dem Don und Dnieper aufzulesen von pag. 34 bis 39.

Da er an die Passage gekommen, dass Carl Xll Konig von Schweden eiirem 
Russischen Popen in Pultawa die Hand gekusset, und in einer Griechischen Kirche, 
knieend vor dem Altar sein Gebet verrichtet haben soll, soutenirten Sr? Excellence, 
dass dieses nicht einst zu vermuthen, massen er nach bcglaubten Nachrichten 


1737. 4 Mart,

36a

an diesem Ort ein Libertin geworden, und von der bisherigen Bigotterie abge- 
lasscn, weil er des Leibnitzen Schriften gelesen, auch diese Tradition mit seinem 
Genie gar nicht harmonire.

Da Proponent von einem 'Wall gehandelt, an welchem wegen der praepa- 
rirten Erde sich kaum etwas mit einem Beil abschlagen lassen, geruheten Sr. 
Excellence anzuzeigen, dass eine ausgctrocknete Torf-Erde ungemein hart werde, 
aber dass nichts darauf wachse, worvon Dieselben auf einem von Dero Gutern 
in Kurland vielcrlcy Experimenta, auch sogar mit Ausbrcnucn gemacht, und 
hierdurch einen grossen Teich, von vielen Lof Aussaat-Getrcydc, fruchtbar bekommen.


Worauf Proponent mit gehoriger Modestic rcplicirtc, dass auf erwahnten 
Fort ifications-Werken Grass wachse.

Hr. Justiz-Rath Goldbach glaubte, dass vielleicht ein fruchtbarer Schlamm 
durch die Lange der Zeit sich angesetzei habe, und zu dem erwachsenen Grass 
dienlich gewesen sey.

Die Beschreibung der inwendigen Beschaffenheit von Assow hat Proponent 
noch zur Zeit ubergangen, weil cr nicht darinnen gewesen, und von. dem letzt 
angekoramenen Gurier aus der Ukraine, vielerley Bericht von Assow zu erhalten 
hoffet, weil dieser daselbst Quartier gehabt.

Nachdem Proponent gemeldet, dass er im Curtio kcinerley Nachricht finden 
konnen, ob Alexander Magnus bis in die Ukraine gekommen, zeigte Hr. Prof. 
Bayer an, dass nicht im genannten Auctor, sondern im Plutarcho, hiervon 
nachgeschlagen werden musse, und dass in diesem Scribenten sich vielerley Bericht 
linde.

Idem Prof. Bayer soutenirte auch, dass Biclogrod, welches aus lauter Kreidebergen 
bestehet, das alte Sarkit sey, und dass anno 948 Turken hieselbst gewohnet 
haben.

Vor dem Schluss des Auflosens producirte der Hr. Prof. Juncker noch vielerley 
Blatter mit monstreusen Figuren, welche hey Isum und anderwarts, aus 
Steinen gemacht, befindlich.

Hr. Prof. Krafft producirte nach geendigtem Consessu eine Tcutsche Piece, 
von der Architectura militari, welche den Titul fuhret: Bey laufige Beschreibung 
einer neuen Befestigungsart durch G. B. Bulfinger, und liess nicht nur srlbigo dem 
Archiv, sondern meldete auch dabey, dass, nach Sr. Excellence des Herrn Cam- 
merljcrrn Befehl, sie denen Um. Professoribus communiciret. und, weun sic wieder 
eingekommen. aufgelesen werden soll. Diesemnach ist erwahnte Bulfiugeri- 
sebe Schrift, zusammt des Ilm Prof. Bayers Dissertation de Confucii libro 
ChunGieu dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach durch Ueberkampffzugestellet worden.

Hr. D. Amman retradirte Vol. VI Actor. Kamtschatk. in allen nn versehret, 
auch ohne des darauf gewesenen Petschafts Eroffnung, weshalb dem Ueberkampff 
aufgegeben worden, den darin befindlichen Indicem rerum naturalium aliarumque, 
quae distinctis temporibus anni 1734 in sex cistis ad Supremum Imperii Senatum 
transmissae sunt, auszuschreiben.


366

1737. S—7 Mart.

3 Mart. Aus der Canzelley wurde das Promemoria, welches die Polizey in 
die Academie der Wissenschaften, wegen des langsamen Fahrens auf den Strassen, 
geschicket, in dato zum Archiv gegeben.

Die sub No. 100 unter den Pausischen Buchern befindliche Illyrische Grammatik 
und Lexicon, in einem Oct. av-Bande, ist zum Archiv genommen worden, 
damit sie dem Hrn. Prof. Bayer zugestellet werden konne.

Der in vol. IV et V Actor. Kamtschatk. befindliche Catalogus mineralium 
Catharinenburgi et locis adjacentibus collectarum, wurde collationiret und stimmig 
gemacht.

6 Mart. War Sonntag.
7 Mart. Die Abschrift von dem am 4ten hujus eingekommenen Brief, welchen 
Hr. D. Pauli an den Hrn. Professor Bayer geschrieben, ist collationiret 
und mit dem Original stimmig gemacht worden.


Auf der Canzelley wurde urgiret die dem Hrn. D. Pauli zugut befohlene 
Anfertigung der Erklarung vis genuinae et omnimodae des Jer und Jeri in dem 
Sclavonischen Asbuki.

Aus der Canzelley wurde ein rundes mechanisches Instrument, von Messing 
gemacht, in einem holzernen Futteral zum Archiv gebracht.

Das eingekommenc Promemoria wegen des langsamen Fahrens auf den 
Strassen wurde denen versammelten Hrn. Professoribus communiciret.

Praesentes.- die Herren Cammerherr von Korff Excellence, Justiz-Rath Goldbach, 
Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Amman, 
Prof. Weitbrecht. Prof. Juncker, Prof. Liebert, Prof. Heinsius, Adjunct I). Wilde, 
Adjunct Moula, Adjunct Staehlin, und Stud. Bichmann.

Hr. Prof. Euler producirte Dissertationem de tractionibus continuis 5 Convolut. 
Worauf befohlen worden, dass das Praesentatum imponiret und nachge- 
hends dem Herrn Justiz-Rath Goldbach zugestellet werden soll.

Dieses geschah in continenti.

Ilr. Prof. Krafft las die den 4 len hujus eingekommene Piece de Architectura 
militari auf. Nachdem er damit bis in die Halfte gekommen, hat er aufgehoret.


Sr. Excell. befahlen, dass das aus der Canzelley eingekommene Instrument 
von Hrn. Prof. Euler und Krafft examiniret werden soll, weshalb es auch Hrn. 
Prof. Euler durch den Ofenheizer zugestellet worden.

Hr. Prof. Juncker continuirle aufzulesen seinen den 28ten Febr. a. c. producirten 
Bericht von der gegenwartigen Beschaffenheit derer Lander und Volker 
zwischen und an dem Dnieper und Don, fing von den Slabod-Hegimentcrn an, 
und brachte es bis an die Beschreibung von Assow.

Da Hr. Prof. Euler remarquiret, dass bey Anzeigung gewisser Oerter, welche am 
Donetz liegen, die Gegenden verschrieben und was nach Suden heissen soll, nach 
Osten genannt worden; als hat Hr. Prof. Juncker ohne allen Anstand solches 
geandert.


1737. 8—10 Mart.

367

Was sonsten von dem Proponent wahrend dem Auflesen nur mit andern 
Worten noch erinnert worden, ist alles im Text selbst enthalten.

Da Sr. Excellencc gcfraget, ob nicht die Beschreibung derer Bergwerke in 
Sibirien und andern Russischen Provincen allbereits ex Actis Kamtschatkiensibus 
extra hi rel worden und kein anderer wie dieser pflichtmassige Bericht anstatt 
Antwort unterleget werden konnen, dass zwar fleissig daran geschrieben werde, 
aber noch nicht alles wegen der Weitlaufigkeit fertig geworden sey; als ist dem 
Messer und Ueberkampff injungiret worden einige Stunden mehr wie gewohnlich 
zur Anfertigung der ihnen aufgegebenen Arbeit taglich anzuwenden, auf dass 
die befohlenen Schriften fordersamst Sr. Excell. unterleget werden konnen.

8 Mart. Hr. Prof. Duvernoi schickte von denen am 21 Febr. a. c. erhaltenen 
oerlev Dissertationen zum Archiv zuruck:


1. De organo visus muscae etc.,
2. De porcellis etc.,
3. De sciuro alato etc.,


auch noch eine von 2 Bogen, jle quadrupede volatili, und will vermittelst eines 
Billots d. d. 6 hujus dass diese anstatt der de sciuro alato zu denen Commentariis 
von 1731 gedruckt werden soll.

Weil erwahnter Hr. Prof. Duvernoi auch in seinem Zettel an gewisse 
Buchstaben gedacht, welche von dem Kupy zu dieser Dissertation geschnitten 
werden sollen, aber nur ein kleines Blatt Papier, worauf eine dem Schein 
nach einzige Figur etwan 1% Zoll lang und % Zoll breit befindlich, dabey gewesen, 
als ist Ueberkampff inslruiret worden, von dem Hrn. Prof. Duvernoi 
zu vernehmen, ob diese anstatt erwahnten Schriften etwan geschnitten werden 
soll.

Da der Hr. Bibi. Schumacher den von dem Hm. Geheimen Rath Prof. 
Wolff jungstens w'egen der von hier dorthin geschickten Studenten hergesebrie- 
benen Brief, zusammt der darauf erfolgten Antwort verlanget, selbige aber 
nicht im Archiv gewesen, als hat Notarius dieserhalb mit dem Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach gesprochen, und zur Antwort erhalten, dass selbige bey Sr. Excel- 
Icncc dem Herrn Camrnerherrn von Korff waren, welches denn auch dem Hrn. 
Bibi. Schumacher wieder zuruck bekannt gemacht worden.

9 Mart. Aus der Canzelley wurden abermals 3 Convolut anatomische 
Msct. in Folio sub No. 1, 2, 3, welche von der Struetur eines Elephanten handeln, 
zum Archiv gegeben.


Da Ueberkampff zum Protocoll rapportiret, dass das von dem Hrn. Prof. 
D. Duvernoi eingeschickte kleine Blatt mit der etwan P/g Zoll langen Figur 
eben dasjenige sey, welches von Kupy geschnitten werden soll; als ist diese Figur 
zur Canzelley gebracht, und zugleich mundlich daselbst angezeiget, w'as damit 
gemacht zu werden gebeten worden.

10 Mart. Hr. Justiz-Rath Goldbach schickte Joachimi Langii colloquia Latina 
zusammt deren Uebersetzung wieder in das Archiv zuruck.



368

1737. 11—12 Mart,

Zwey Convolute von Excerptis ex Actis Kamtschatkiensibus, welche die Beschreibung 
derer Bergwerke in Sibirien in sich halten, sind collatinniroL und 
stimmig gemacht worden.

11 Mart, Auf Befehl Sr. Exeellence musste der jungstens aus Memel von 
dem Hrn. D. Pauli eingekommene Brief in die Ganzeiloy gebracht und dem Hrn. 
Adjuncto Adadarow gegeben werden.


Praesentes: die Herren Cammerberr von Korff* Exeellence, Justiz-Rath Goldbach, 
Bibi. Schumacher, Prof. Bayer, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, 
Prof. Heinsius, Prof. De l’Isle, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Juncker, 
Prof. Le Roi, Prof. Liebert, und Studiosus Ricbmann.

Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis el planctarum eorum- 
quo altitudines meridianas pro singulis diebus mensis April, anni 1737 sL n. in 
usum observatorii Petropolitani calculatas, und nachdem das Praesentatnm darauf 
gesetzet worden, hat er selbige wieder mit sich genommen.

Hr. Prof. Winsheim wurde bcordret, mit seiner unter Handen habenden 
Geographie zum Ende zu eilen und einzukominen.

Sr. Exeellence befahlen, die am gestrigen Tage eingekommenen Colloquia 
Langii in die Canzelley zu gehen, und dieses um so viel mehr, weil die Ueber- 
setzung derselben von Hm. Justiz-Rath Goldbach nicht verwerflich gefunden 
worden. Ist geschehen.

Sr. Exeellence producirten auch und befahlen Copiam zu nehmen, von der 
aus der Russischen Gesellschaft eingebrachten Erklarung der vis genuinae et 
omnimodae derer beyden Russischen Buchstaben Jcr und Jcri. Nach angefertig- 
ler Copia soll das Original dem Hrn. Prof. Bayer zugestcllet werden.

Eben Sr. Excel). gaben zum Archiv des Hrn. Prof. Euler und Krafft eingebrachtes 
Gutachten, wegen des ihnen jungstens zu examiniren gegebenen 
grossen mechanischen Instruments oder Thcil-Schcibe.

Hr. Prof. Krafft continuirtc aufzulesen und brachte auch bis zum Ende 
die Piece de Architectura militari, welche Bullinger verfertiget

Wahrend dem Auflesen wurden zwar die Figuren nach der Beschreibung 
examiniert, aber sonsten nichts Erhebliches, ausser dass 1mo keine Kirche und 
auch 2do kein Sammel-Platz fur die Soldaten darin befindlich, beygebraebt.

Aus der Canzelley wurde eine Ordre an den Hrn. Prof. Bayer d. d. 11 Mart. 
«•>. c. sub No. 44 gcstellcl, dass er die Veranstaltung zu machen habe, auf dass 
der Lehr-Bursche Wassili Reswezow wieder im Gymnasio zur Information genommen 
werden soll, zum Archiv gegeben, und von hier aus durch Ueberkampff 
an gedachten Prof. Bayer gebracht

Aus der Canzelley wurde auch noch ein versiegeltes Schreiben, an Hm. 
Prof. Lotter zu bringen, ins Archiv gegeben und von Ueberkampff bestellet

12 Mart. Auf Verlangen des Herrn Bibliothecarii Schumacher wurde das 
sub No. 170 unter dem Pausischen Nachlass brtindl. Msct. Ruthenicum de expeditione 
Assoviensi in originali zur Canzelley gegeben.


Die messingene Thcil-Schcibe zusammt denen schriftlichen Anzeigungen 


1737. 13—14 Mart.

369

derer Hrn. Prof. Euler und Krafft was daran geandert werden muss, ist in 
die Canzelley gebracht worden.

Nicht nur dio abgeschriebenc ganze Historia officinarum Koliwano-Woskre- 
sienensium et fodinarum ad eas spectantium Akimfei Nicetae Filii Demidowii, 
welche in Vol. VI Act, Kamtschatk. befindlich, sondern auch noch 8 fertig gewordene 
Bogen von der ex Vol. VII Actor. Kamtschatkicnsium gezogenen Beschreibung 
derer Argunischen Silber-Werke, als Gruben, Schurfen, Erzen und 
Schmelz-Wesen in der Aertschinskiscben Provinz von Sibcrien, wurden in dato 
collationiret und stimmig gemacht, damit sothane Abschriften zusammt der ausfuhrlichen 
Vachrichl von dem gegenwartigen Zustande des Berg- und Hutton- 
Wesens in Siberien und Gross-Permien, welche ex Vol. IV et Vto genannter 
Actorum genommen worden, Sr. Excellence dem Hm. Cammerherrn von Korff 
mit dem gewohnlichen Extract. Protocolli in den Abend-Stunden unterleget werden 
konnen.

llr. Adjunctus Adadurow rctradirte den am gestrigen Tage erhaltenen 
Brief des Hrn. D. Pauli.

13 Mart. War Sonntag.
14 Mart, Praesentes: dio Herren Cammerherr von Korff Excellence, Justiz- 
Rath Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, 
Prof. De l’Isle, Prof. Amman, Prof. Le Boi, Prof. Weitbrecht, Adjuncti: D. Wilde, 
Stahlin, Adadurow, Moula, Mygind, Rector Fischer und Stud. Bichmann.


Sr. Excellence producirten 2 Dissertationes, welche Magister Joh. Heinrich 
Behr aus Berlin kurzlich durch den Hrn. Prof. Lotter zu dem Ende herge- 
schicket, auf dass deren Grund von der hiesigen Societat untersuchet werden 
mochte; befahlen biebey, dass das Praescntatum darauf gesetzet und denen Hrn. 
Professoribus zugestellet werden sollen. Welches denn auch erfolget, und sowohl:

1) Brevis explicatio dicti Prophetae Danielis capitis undecimi commatis 44 
hujusque partis prioris, lentata a M. J. II. B. als auch 2) Commentatiuncula de 
gente Russica ad explicationem ulteriorem dicti Danielis c. XI 44 de rumore 
ab oriente et aquilone, quod per hunc Imperium Russicum intelligendum M. J. 
H. B. in continenti dem Hrn. Prof. Do 1’lsle zugestellet worden.


Hr. Prof. De l’Isle producirte und las auf, einen in Franzosischer Sprache 
von Marinoni aus Wien seit dem 24 Mart. st. n. 1737 erhaltenen Brief, nahm 
ihn aber absque praesentato, seiner Gewohnheit nach, wieder mit sich. In dein 
Context wurden anfanglich einige Privatangelegenheiten beruhret, und nachgc- 
hends des Manfredi gehaltene Observationes astronomicae, als die im nachst 
abgewichenen Marz vorgcfalleuc Mond-Finsterniss und Congressus Mercurii cum 
Sole, reccnsiret, auch von des Marinoni Einrichtung auf dem Wienerischen Ob- 
servatorio Machrichten beygefuget.

Sr. Excellence machten denen versammelten Hrn. Professoribus bekannt, 
dass Dieselben zwey Membra Honoraria, Mons. Boussct und D. Lengnich bey 
dieser Academie aufzunehmen fur gut und nothig gefunden hatten, und dieses 
um so viel mehr, da jener von Tit. des Hrn. Golowkins Hochgrafl. Excellence aus 
24


370

1737. 14 Mart.

Holland, wegen der ihm in dieser Provinz geleisteten Dienste, auch besitzenden 
vielen Wissenschaften, dieser aber von des Tit. Ilm. Geheimen Rath von Kay- 
-serlingks Excellence wegen der erworbenen Staatsnachrichten in nordischen 
Verfassungen und Angelegenheiten, recommendiret worden. Und weil Dieselben 
glaubten, es wurde dieses mit allgemeiner Zustimmung derer sammtlicher Hrn. 
Professorum geschehen seyn, als geruheten Sie zu befehlen, dass fordersamst 
zwey Diplomata dieserhalb angefertiget werden sollen.

Hr. Prof. Juncker continuirle aufzulesen, seine Beschreibung der Lander 
und Volker zwischen dem Don und Dnieper und besonders dem dasigen Co- 
saken-Wesen, fing von denen die Hetmannischen Slabodcn durchstromenden 
Flussen an und brachte es bis an die Beschreibung der alten heidnischen Cur- 
gans oder Grabmaler. Er erinnerte:

1) Wegen der Ukrainischen Granzen, welche chemalen von Samara bis Mius 
and dem Don abgezogen gewesen, jetzo sonder allen Zweifel durfen verandert 
werden.
2) Dass die Ukrainischen Einwohner niemals die Granz-Nachbaren der Turken 
beleidigten, aber selten von den Bachmntischen Einwohnern im Gegentheil 
waren in Ruhe gelassen worden.
3) Ruhmet er Poplans Landcharten von der Ukraine, welche der Hr. von Stoffel 
in Danzig bekommen.
4) Dass dieser Stoffel eine zahlreiche Sammlung von curieusen Manu scripten 
und Ukrainischen Urkunden sich gesammelt habe, auch die Academie der- 
einsten erben lassen wolle.
5) Die Tabellen, welche Hr. von Sparreuter dem Monarchen Petro Imo zugut 
wegen Architecturam navalem angefertiget gehabt, woraus auf einmal was 
fur Gattung von Tauen auch anderem Behor zu einem jeden Schiff erfordert 
werde, abgenommen werden konne, ruhmte er gleichfalls, und
6) Die Menge auch Grosse derer Fische in der Ukraine.


Sr. Excell. der Hr. Cammerherr von Korff kamen bey einer Gelegenheit 
auf die Historie von Curland und gaben ein bisher allen versammelten Professoribus 
gemangeltes Licht von ganz besonderen Umstanden, als ehemaligen vie- . 
len und grossen Schiften, zahlreicher Bibliothek, prachtigen Nobles in denen 
herzoglichen Schlossern, Regierungsform, auch vielen andern Stucken mehr dieses 
Staats, und wie derselbe um das mchreste gebracht werden, worbey auch 
Derivatio des Mitaus erklaret wurde, dass es nicht von mir zugehoren, sondern 
mitten an dem Au-Strom liegen, herkomme.

Hr. Prof. De l’lsle retradiret 1) Hrn. Prof. Bayers Dissertation de libro 
Cliun Cicu. 2) Des Herrn Geheimen Raths Bullingers Beschreibung einer neuen 
Befestigungs-Art. Und weil diese letzte Piece Hr. Prof. Heinsius noch' nicht « 
durchgesehen gehabt, als ist sie demselben mitgegeben, die erste aber im Archiv 
behalten worden.

Hr. Prof. Dc l’lsle trug zwar ex Schedula auf das Kurzeste vor, was er 
jungstens bey Ziehung der Linien zum Erd-Messen expediret, liess aber nichts


1737. 15 Mart. 371

davon dem Archiv, sondern nahm Schedulam productam absque praesentato 
wieder mit sich.

Sr. Excell. gaben dem Hrn. Prof. Bayer zuzustellcn:

1) Vier Thcile der Momoires du Regne de Pierre le Grand par le B. Iwan 
Nestchuranoi.
2) Ihn. Prof. Lotters General-Excerpta von den Russischen Geschichten 
nach der Zeitordnung eingerichtet
3) Lebens-Beschreibung Alexii Michailowitsch, Gross-Fursten von ganz 
Russland.
4) Tabelle aller Regenten von Russland.
5) Sechs Stuck schriftliche Nachrichten von Russland sub lit. A bis F.
6) Auctores ex Bibliotheca Mcnckcniana gezogen, welche in ihren Polnischen, 
Schwedischen und Danischen Historien beylaulig die Zeiten Alexii mit 
beruhren. Sub sig. 0.


Hicrbcv sind:

7) Adadurows Erklarung der vis genuinae ct omnimodae derer Jer ct Jeri,
8) Lexicon Illyricum, durch Ueberkampff mitgeschicket worden.


Sr. Excellence gaben auch noch des Hrn. Prof. Lotters an Dieselben d. d. 
13 Mart. a. c. in vorerwahnten Angelegenheiten geschriebenen Brief zum Archiv, 
angezcigtcn Auctoribus, und befahlen, nach der darinnen befindlichen Angabe 
die sammtlichen Pieces zu examiniren, ob sie complet oder nicht Dieses ist 
gleich geschehen und alles unzerstummolt gefunden worden.

Da Hr. Biblioth. Schumacher Copiam von denen sub No. antecedaneo 6 
verlanget, um in der hiesigen Bibliothek nachzusehen, ob nicht selbige darinnen 
befindlich seyn, als ist ihm ohne allen Anstand die begehrte Abschrift gemachet 
und gegeben worden.

Sr. Excell. gaben des Hrn. Prof. Dc l’isle Memoire des choses necessaircs 
pour l’entreprisc dc la inesure de la terre en llussie, et des operatione pour la 
correction des cartcs geographiques de lout l’Empire zu dem Ende in das Archiv, 
damit selbige ohne allen Anstand abgeschrioben werden solle.

Aus der Canzelley wurde eine Teutsehe Uebersetzung von der den 12 Nov. 
1723 bey dem Hohen Dirigirenden Senat gedruckten und von Ihro Kayseri. 
Majest. hochst eigenhandig unterschriebenen Ukase, die Formam processus in 
denen Gerichten und Canzelleyen des Russischen Reichs betreffend, zum Archiv 
gegeben.

Nachdem das gewohnliche Praesenuituin darauf gesetzet worden, hat Ueberkampff 
dieselbe zusammt denen 2en eingekommenen Dissertationen zu dem Hrn. 
Prof. De l’isle gebracht.

15 Mart, Von der zum Ende gebrachten Beschreibung derer Gruben, 
Schurfe, Erzen und des Schmelz-Wesens bey den Argunischen Silber-Werken 
wurden 8 Bogen collationiret, um sie. in den Abend-Stunden Sr. Excell. zu unterlegen.


24*


372

*1737. 16—18 Mart.

Ans Her Canzelley wurde die am gestrigen Tage eingekommene und an 
Hrn. Professor De l’Isle gebrachte Uebersetzung von dem d. 12 Nov. 1723 
publicirten Ukase wegen Forma processus in den Russischen Gerichten und 
Canzelleyen, noch einmal durch Tomson ins Archiv gebracht und verlanget, 
dass sie dem Prof. De l’Isle zugut abgeschrieben werden solle. Dieses wurde 
sofort dem Ueberkampff demandiret

16 Mart. Obwohl der Englische Uebersetzer um Exlradirung seiner anatomischen 
Piece angehalten, selbige revidiren zu konnen, so bat ihm dennoch 
nicht deferiret werden mogen, weil wegen vorgewesencr Arbeit mit Ausziehung 
der .Nachrichten von Bergwerken in Sibericn noch nicht viel von den einge- 
kom menen vorgedachten Convoluten abgeschrieben gewesen.
17 Mart. D. Duvernoi schickte abcrmalen zwey Dissertationes zuruck, 
worvon eine dc quadam tumoris spccie etc., welche schon im Archiv gewesen, 
die zweite aber: Aer intestinorum membranis tam sub extima quam intima tunica 
inclusus, jetzo primordialiter zum Archiv, und will, vermittelst eines Billeis, 
dass diese als eine Copio von jener angesehen, und daher zum Druck abgegeben, 
jene aber im Archiv zusammt denen 2 anderen vorhin eingeschickten 
aufgehoben werden soll.
18 Mart. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath , 
Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’Isle, Prof. 
Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Juncker, Prof. Lc Roi, Prof. Liebert, Adjunct. 
D. Wilde, Rector Fischer, Adjunct. Moula.


Hr. Prof. Juncker continuirte aufzulesen, seine Beschreibung der Lander 
und Volker zwischen dem Don und Dniepor, ling vom Ausfluss des Calmus in 
den Maeotischen Pfuhl an, und brachte sie bis an das Ende derer weitlaufig angefuhrten 
Grabmaler.

Bey der Passage, wo von versunkenen Gebauden geschrieben worden, erinnerten 
Sr. Excellence, dass dieser Umstand genauere Untersuchung verdiene, 
in wie wreit der Angabe der dortigen Einwohner zu trauen scy; worauf Propo- . 
nent antwortete, dass er in dem Erfolge sich auch mehr Muhe gemachet und 
den Grund der Wahrheit hiervon angezeiget habe.

Occasione derer Graber und der darin befindlichen Sachen erinnerte der 
Hr. Bibliothecarius Schumacher, dass er im Ingemiardandischen verschiedene 
solcher Gattung Graber entdecket, auch mancherley Sachen neben den Scelete 
gefunden habe, als Messer. Armbander etc.

Der Hr. General Tarakanow soll, der Angabe nach, zur Beschreibung der . 
Graber-Structur viel grundlichen Boy trag gemacht haben.

Proponent producirte mancherley gemachte. Figuren von denen Grabma- 
lern und darauf befindlichen Statuen, welche theils mit der Feder, theils mit 
dem Pinsel und Farben gemachet worden, nahm sic aber wieder mit zuruck.

Prof. Lc Roi erwahnte wegen Grabmaler, dass er zwischen Moscau und 


1737. 18 Mait

373

St. Petersburg an einem gewissen Ort, dessen Namen er sich nicht mehr erinnern 
konne, auch viele dergleichen gesehen habe.

Proponent zeigte mundlich an, dass bey Pultava, uber dem Orte, wo die 
gebliebenen Schweden nach der verlorenen Schlacht begraben worden, auch ein 
runder Hugel zum Andenken aufgeworfen sey.

Idem meinte, dass viele llctmannischo und Donsche Cosaken reich geworden 
waren durch die in den Grabern gefundenen Pretiosa; cs ware aber selten davon 
etwas zu erhalten, weil sic damit sehr heimlich zu Werke gingen, damit 
selbige ihnen nicht von ihren Oborn auf vielerley Art abwendig gemacht werden 
mochten.

Salpeter ware auch in denen Grabern gcsuchct und vielfaltig gefunden 
worden.

Hr. Baron Prcck, ein Schlesischer Edelmann, welcher eine Zeil lang als 
Lieutenant in Russischen Diensten gestanden, habe dem Auctori vielerley Bericht 
gegeben, auch Figuren versprochen von denen an den Persischen Granzen 
befindlichen Tumulis.

Proponent, meinte ferner, dass der Hr. Dr. Schobert in seinem Msct in Fol.» 
welches bis zum Druck ganz fertig liegen soll, unter dem Tilul: Memorabilia 
Wolga viensia, viele curicusc Nachrichten von dieser Materie zusammengetragen 
habe, imgleichen Chirurgus Adami, welcher an dem Caspischen See gewesen, 
aber allbereits verstorben seyn soll.

Proponent halt dafur, dass die Statuen uber den Grabern von der Migration 
des Cingis Glum herruhren mochten, als welcher vcrmuthlich mit seinen 
Leuten bis in die Gegenden von Isum gekommen, aber ohne alle Wahrscheinlichkeit 
von des Alexandri Magni Armee goglaubet worden.

Hr. D. Amman zeigte an, dass man in der Historie des Abulgasi Chan 
vielerley Bericht von dieser Materie finden werde.

Sr. Excellencc geruheten zu fragen, was cs fur eine Beschaffenheit habe 
mit den Figuren von denen Amazonen?

Proponent hoffet mit Nachstem auch hiervon durch den Ihn. Major Bcau- 
tems grundliche Nachrichten zu erhalten.

Idem giebet an, dass die Statuen vielfaltig beschadiget, oder auch gar in 
totum zerschlagen und getilget wurden, aus besonderem Eifer derer Galmucken 
und andern Vorboy reisenden, wider den Aberglauben derer Vorfahren.

Hr. Bibi. Schumacher vermeinte, es werden sich von den Graber-Statuen 
in Sibirien vielerley Nachrichten in Actis Kamtschalkiensibua finden. Imgleichen 
dass vorgeschlagen worden, wenn die Kosten nicht zu gross waren, dergleichen 
aus Curiosital herkommen zu lassen.

Von der Unerfahrenheit derer Tartaren und auch ehemaligen alten Russen 
in der Zeichnungs- und Bildhauer-Kunst wurde bey vorgekommener Gelegenheit 
viel gesprochen, und dass in Kiew sich mancherley Figuren, insonderheit von 
dem Heil. Nicolao, finden, welche ratione der Nasen- und Korper-Lange sehr 
monstrense gemehrt worden. Noch merkte Proponent an, dass die Mutter Got- 


374 *1737. 19—21 Mart.

tcs in Schenstochow, welche von dein Evangelisten Lucas gemachet, morstreuse 
gcralhen seyn soll.

Idem beschrieb mundlich den Gotzen-Dienst der Calmucken und Tartaren 
mit denen ungeheuren holzernen Posaunen bey ihren Burchan oder Gotzen, 
welcher mehrentheils von Wachs gemachet, oft auch vergoldet und in Gapsuln 
mit vielcrloy Seidenzcuge umwickelt behutsamst verwahret wurde.

Der llr. Bibi. Schumacher erinnerte ratione derer gezeichneten monstreu- 
sen Figuren, dass es Behutsamkeit erfordert, auch sie nicht etwa noch mon- 
streuser vorzustellen, als sic in der That gewesen.

Proponent replicirte, dass cr sich eines Maasstabes bey Transponirong 
derselben bedienet habe, und also in der Proportion sicher seyn konne, obwohl 
cr in der Zeichnung sonsten nicht stark geubet ware.

Hr. Prof. Heinsius rctradirte des Hrn. Geheimen Rath Bulfingcrs beylaufige 
Beschreibung einer neuen Befestigungs-Art.

Von des Hrn. Prof. Dc l’Isles Monioire des choses necessaires etc. wurde 
die fertig gewordene Copie mit dem Original stimmig gemacht. Sr. Excell. nahmen 
das Original zu sich und befahlen, die Copie im Archiv wohl aufzuheben.

Von dem Schrift-Giesser Kupy wurde dio Brief-Presse zur Ausfertigung 
derer befohlenen Diplomaten in das Archiv gegeben.

Von dem Maier Gesell wurden % Leih Cinnober, das Wachs in den Cap- 
suln zu bestreuen, abgefolgeE

19 Mart. Die Piece von der Forma processus in denen Russischen Gerichten 
wurde collationiret, und davon ein Exemplar an den Hm. Prof. Dc l’Isle, 
das andere zu dem Hm. Justiz-Rath Goldbach durch Ueberkampff gebracht.


An die befohlenen Diplomata wurden die Capsuln gehanget, und von dem 
Borden-Wirker die Schnure angemachet.

2! Mart. Praesentes: die Herren: Camnierherr von Korff Excell., Bibi. Schumacher, 
Prof. Dc l’Isle, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Lieber! u. Adj. Adadurow.

Der Hr. Prof. De l’Isle producirte und las auf, Rapport abrego des pre- 
mieres oporations faites pour la mesure de la terre en Russie, und nachdem er 
selbigen zum Ende gebracht, hat er ihn wieder mitgenommen um rein abschrei- 
ben zu lassen.

Mundlich erinnerte cr hierbey:

1) Dass er sogar zweyerley mit Flciss gemachte Maasse, eins aus‘London 
von dem Englischen Schuh und eins aus Paris wegen des Franzosischen Fusses, 
sich verschrieben habe, um etwas Gewisses in seiner Operation determiniren 
zu konnen.
2) Dass er nicht nur aus dem Zoll, sondern auch aus dem Commerce-Col- 
legio, und wo er sonsten nur werde bekommen konnen, sich wolle Arschinen 
und Saschenen geben lassen, um auch hierinnen zu einer Accuratesse zu gelangen 
und eine Vergleichung mit vorangefuhrlcn Fuss-Maassen auszulinden.


Hierauf setzte der Prof. Juncker fort die Auflosung der Beschreibung von 


1737. 21 Mart.

375

den Volkern zwischen dem Don und Dnieper, und machte noch maneherley Recensiones 
von den gefundenen Statuen auf den Grabmalern bis fast an das 
Ende des ersten Capitols, und obgleich er sogar noch das andere Capitol seiner 
Beschreibung angefangen, so hat er cs doch nicht, weil darin wegen verflossener 
Zeil bringen konnen'.

Mundlich hat er beygebracht, i) es ware zu vermulhen, dass die ehemaligen 
Einwohner dieses Landes ihr Seiten-Gewehr gleich denen altesten Griechen und 
Romern auf der rechten Seite getragen haben mussen, weil die Statuen auf diese 
Art gcmachet worden.

Bibi. Schumacher erinnerte, dass, obgleich in der Gallerte von Luxenburg 
denen Figuren auch der Degen auf die rechte Seite gemacht worden, es 
deswegen nicht folge, dass auch die Franzosen selbigen in der That so tragen.

Proponent rcplicirlc, selbst einige Cosaken gesehen zu haben, welche ihr 
Seiten-Gewehr auf der rechten getragen, und angegeben haben, dass auf diese 
Art das Ausziehen ihnen leichter, wie von der linken Seite gefallen.

Des Herrn Cammerhcrrn von Korff Exeellence erwahnten:

1) Dass die Chinesen auch zwar ihro Sabel mit dem Gefass zur rechten 
Seite trugen, aber selbige waren mehr nach hinten wie der Seite zu gestehet: 
auch dass
2) Des Hrn. Ober-Cammerherrn llochreichsgrafl. Exeellence ein solches 
Chinesisches Gchang zusammt dem Sabel besitzen.
3) Dass in den Memoires des inscriptions sich Nachricht finden wurde, ob 
die Romer oder Griechen ihro. Seiten-Gewehro auf der rechten oder linken getragen 
haben.


Ilr. Prof. Juncker erinnerte 2) dass die meisten Statuen ohne Barte ge- 
machet seyn. Hieraus und andern Umstanden mehr schliesset er, das cs 
Calmocken gewesen seyn mussen.

Occasione dieses Umstandes erzahlte D. Amman, in England an denen 
zu seiner Zeit daselbst gewesenen Amerikanern angemerket zu haben, dass sie 
ihre Haare nicht, nur aus dem Kinn, sondern sogar aus den Augenbrannen gezogen, 
auch nur wenige auf dem Kopf gelassen haben. Die Ohren waren bey 
ihnen durchbohret und mit einem ziemlichen Vorrath Baumwolle durchzogen, 
welche die Seiten des Gesichtes gleichsam anstatt Perrnque erwarmte.

Da Hr. Prof. Juncker auch etwas von denen Ruderibus bey Sem Palat 
in seiner Historie fliessen lassen, als befahlen Sr. Exeellence in Actis Kam- 
tschatkiensibus gedachten Ort zusammt denen Figuren davon aufzusuchen.

Dieses geschah in continenti, und des Herrn Cammerhcrrn Exeellence 
zeigten selbst in vorerwahnten Actis diejenigen Stellen an, welche von dieser 
Materie bandeln, und dem Hrn. Prof. Juncker jetzo auch ins Kunftige communi 
ciret werden konnen.

Hr. Prof. Weitbrecht liess sich wegen Krankheit entschuldigen.

Hr. Prof. Bayer trug gleichfalls durch ein Rillet, dem Notario auf, ihn bey 
des Academischen Chef Exeellence wogen Krankheit zu entschuldigen, auch in 


37G

1737. 22—23 Mark

einem Bericht zu unterlegen, dass cr gegen das instchende Oster-Fest mit seiner 
unter Handen habenden Arbeit fertig zu werden hoffe.

Das Verlangte gehorigst zu besorgen, hat Notarius noch in der Conference- 
Stunde Gelegenheit gehabt.

Idem Prof. Bayer schickte des M. J. H. Bohr zwey Dissertationes sup. V. 
44, Cap. XI Danielis mit einer beygefugten kleinen Beurtheilung zuruck, welche 
im Archiv aufgehoben zu werden befohlen, die Dissertationes aber selbst von 
Prof. Juncker, weil cr sie noch nicht gehabt, mitgenommen worden.

Ilrn. Prof. Eulers Dissertation de fractionibus continuis wurde von dein 
Hrn. Prof. Bayer mit zuruck geschicket.

Da auch idem Prof. Bayer des Grafen Carlisle abgelegte 3 Gesandtschaften 
aus des soel. M. Pause Bucher-Gat alogo verlanget, als ist ihm sothanes Buch 
in den Nachmittags-Stunden gleich geschicket worden.

Aus der Canzelley wurde eine an den Hrn. Prof. Juncker gestellte schriftl. 
Ordre d. d. 21 Mart. a. c. sub No. 50, dass dieser andere Devisen als die bey- 
gehenden zu dem am 28 Apr. zu hallenden Feuerwerk verfertigen und fordersamst 
einliefern soll, dem Archiv, und aus demselben sogleich dem Hrn. Prof. 
Juncker geliefert.

22 Mart. Aus der Canzelley wurde eine an den Hrn. Prof. Bayer gestellte 
schriftl. Ordre d. d. 21 Mart. a. c. sub No. 52. dass dieser dem Hector Schwano- , 
vitz anbefeldcn soll, die Academischcn Scholaren, namlich Brisgalow, Trussow, 
Annanin, Wassiliew, Nestorow. Lebadow und Joannow, welche nicht mehr in die 
Classe kommen, sondern bestandig in denen Werkstuben arbeiten, aus der Zahl 
derer Abwesenden seines Rapports zu lassen, in das Archiv gegeben und durch 
Ueberkampff in continenti an Hrn. Prof. Bayer gebracht.


Obwohl der Kupferstecher Unverzagt sich eingefunden gehabt, so hat er 
doch weder die Namen noch Dignitaten dererjenigen zwey erwahnten Membrorum- 
Societatis, welchen Diplomata nusgefertiget werden sollen, inseriren » 
konnen, einen Theils, weil er keine gute Dinte mit sich gebracht gehabt, nild 
auch andern Theils der gemachte Entwurf von Sr. Excellence noch nicht appro- 
birel worden.

- • • '

23 Mart. Du in den Fruh-Stunden Sr. Excellence der Herr Gummerherr 
von Korff die Schreibungs-Art der Namen und Dignitaten derjenigen, welche 
als Membra Honoraria bey dieser Academie aufgenommen worden, approbiret 
und befohlen gehabt, dass ohne allen Anstand mit der Ausfertigung derer Diplomatum 
verfahren werden soll; als hat der dazu erschienene Unverzagt inserenda 
inseriret, und sind in der Buchbinderey zu gleicher Zeit 2 papierene 
Futterale angefertiget, auch Wachs-Leinwand dazu genommen worden, also dass 
in den Abend-Stunden selbige sub dato d. 22 Martii Sr. Excell. zur Unterschrift 
unterleget und daselbst gelassen werden konnen.


Vermoge des 1tcn Diplomatis haben Sr. Excell. Gothofredum Lengnicbium 
J. U..D. et Historiarum in Athenaeo Gedanensi Professorem.


1737. 25 Mait— 1 Apr.

377

Des 2ten, Joannem Roussetum, Societatis Reg. Berolincnsis Sodalem, zu 
Membra hujus Academiae crcirot.

Da der Hr. Biblioth. Schumacher im Namen des Herrn Cammerherrn 
verlanget, dass von dem Prof. Liebert vernommen werden soll, ob er nun- 
mchro bereit sey, nach Kamtschatka denen dortigen Professoribus zu folgen oder 
nicht? und was ibn davon abhalte? als hat sich Notarius zwar in dessen Quartier 
verfuget, aber [iAn] nicht zu Hause gefunden.

25 Mart. War Mariae Verkundigungs-Fest und daher kein Akademischer 
Consessus.
26 Mart. Wegen Krankheit konnte Notarius heute nicht in die Academie 
kommen.
27 Mart. War Sonntag.
28 Mart, Weil viele von denen llrn. Professoribus krank gewesen, ist die 
ordinaire Zusammenkunft ausgesetzet worden.
29 30 31 Mart. Obwohl Notarius wegen noch anhaltender Krankheit nicht 
in das Archiv kommen konnen, so ist dennoch auch nichts an der gewohnlichen 
Arbeit, daselbst von den Canzellisten Messer und.Ucberkamplf versaumet wordon.


Weil Notarius nicht gekonnt, als ist Ueberkampff zu dem Prof. Liebert 
geschicket worden, um ihn zu erinnern, dass er mit einer schriftlichen Erklarung 
einkommen solle, oh er nach Kamtschatka zu geben sich fertig hallo, und 
dafern er negativam zu antworten im Sinne hatte, dass er zugleich die Ursachen, 
welche ihn davon abhalten, specifice mit anzeigen solle.

1 Apr. In den Fruh-Stunden wurde mit Prof. Duvernoi abgeredet, auf 
welche Art seine zur physicalischen Classe Tom. V Commentariorum Petropol. 
gehorigen Dissertationes gedrucket werden sollen, und da gedachter Hr. Professor 
darauf bestanden, dass nur die jungstens eingcschickteu 3erley: 1) De 
glandulis renalibus etc., 2) Aer intestinorum membran., 3) De quadrupede 
volatili, anstatt der vorigen inserirct, und 1) die de sectione infantis, auch 2) 
de porcellis utero inclusis, zusammt denen Originalton von den kurz vorher re- 
censirlcn 3 Dissertationen im Archiv zuruckbebalten bleiben sollen, worauf 
denn die ganze Classis physica, bestehend in 10 Nummern, nachdem vorher 
alle Pieces nach dem Aller reguliret gewesen, dem Setzer Immig, gegen einen 
Schein, geliefert worden.


Hr. Prof. Winsheim producirte 3 Convolute Msct. in Fol., welche zu seiner 
unter Handen habenden Geographie gehoren. Und nachdem auf die Blatter 
von Pag. 157 bis 192 das gewohnliche Praesentatum gesetzet, sind sie zu den 
vorhergehenden Stucken gelegct worden.

Idem producirte auch und liess dem Archiv ein Convolut, welches seinem 
Calendor auf das 1738ste Jahr beygedruckot worden soll, worinnen mancherley 


378 1737. I Apr.

Materien, als von Erscheinung derer Planeten und denen vier Jahreszeiten etc., 
ubgehandelt worden.

Idem verlautbaret auch:.

1) Dass er mit der Geographie von Asien bis auf diejenigen Provinzen, 
welche zu Russland gehoren, vollig fertig sey, und dass er fortmehro, da die 
Calender-Arbeit aufgehoret., mit dem noch Ruckstandigen bald werde einkommen, 
worzu er sich denn gelegentlich noch derer Kamtschalkischen Acten bedienen 
will.
2) Dass er im Calender a) den Titul von Krankheiten mit Heiss in diesem 
weggelassen, weil er im vorigen bereits ausgelassen gewesen; bi dass die Historica 
hierzu aus der Canzelley erwartet werden mussten, maassen sich der Hr. 
Bibi. Schumacher bereits dazu anheischig gemacht; c) dass einige bekannte 
Mannes-und Frauen-Namen im Calender nicht befindlich, als Caspar, Hermann etc., 
Susan na, Rebecca, Loysa, Charlotta etc., und wenn befohlen sollte werden, wollte 
er die fremden, als Horatius, Titus etc. auslassen und die vorhergenannten an 
deren Statt hinsetzen; d) dass der Inhalt dieses Stuckes allbereits von den meisten 
Professoribus durchgesehen und sich bekannt gemacht worden.


Hr. Prof. Euler Ins seine den 7 Marz a. c. producirte Dissertation de 
fractionibus continuis auf, und nachdem er sie bis uber die Halfte gebracht, 
hat er sie dem Archiv gelassen.

Wahrend dem Proponiren machte er, seiner Gewohnheit nach, vielerley 
Nebendemonstrationes zur Behauptung der eingebrachten Satze, welche aber 
alle in Tcxtu ipso enthalten, und nur mit veranderten Wortern und Ziffern angebracht 
worden.

In den Nachmittags-Stunden starb Hr. Professor Lotter.

Dieser todliche Hintritt sowohl als auch was den Tag uber im Archiv vorgegangen, 
wurde Sr. Excell. dem Academischen Chef in denen Abend-Stunden 
mundlich rapportiret, furnehmlich auch was Professor Duvernoi fur Veranderung 
mit denen Praesentatis seiner Dissertation vorgenommen.

Worauf dann befohlen worden:

1) Die sammtliche Vcrlassenschaft des seel. Prof. Lotter zu versiegeln, 
und ein legales Inventarium daruber zu verfertigen, auch das Begrabniss fordersamst 
zu bestellen.
2) Dass Hrn. Prof. Winsheims Calendcr-Piece non obstanto seines Ausbringens 
doch noch denen Professoribus, welche die astronomische Wissenschaft 
konnen, vorher communiciret werden soll, ehe sic zum Druck komme. .
*
3) Dass der Zeichen-Meister Brucker dem Prof. Duvernoi zugut die Monstra, 
welche er anzeigen wird, abmalen soll, welches in continenti dem Hm. 
Bibliothecario Schumacher auf der Canzelley zu dem Ende verlautbaret worden, 
aufdass dieser den Bruckner mit notbigen Ordres deshalb vergehen konne.
4) Dass von dem Hrn. Prof. De l’isle diejenigen Briefe, welche ad Commercium 
litterarium gehoren und noch nicht zum Archiv gegeben seyn, fordersamst 
in Copia oder in Originali, gleich denen andern beygetrieben werden sollen.



1737. 2—16 Apr.

379

5) Den L’mstand, dass Ilr. Prof. Duvernoi Veranderung mit den Praesentalis 
seiner Dissertation vorgenommen, wollen Sr. Excellence hinkunftig decidiren.


2 Apr. Hrn. Prof. Winsheims Galender-Pioce wurde durch Canzellist Messer 
denenjenigen professoribus zugestellet, welche sie noch nicht gehabt und 
doch Astronomieverstandig seyn.


Mit Hrn. Prof. De l’Isle hat Notarius wegen der ad Commercium litterarium 
gehorigen Briefe selbst gesprochen, und von ihm zur Antwort erhalten, 
er lasse alle seine Concepten mundiren und zu denen Briefen legen, zu welchen 
sie gehoren, werde sie Sr. Excellence mit Nachstem complet exhibiren, und, was 
damit anzufangen, proponiren konnen.

3 Apr. War Sonntag.
4 Apr. Hr. Prof. Winsheim producirte und liess dem Archiv 2 Convoluto 
MscL in Folio von Pag. 193 bis 216, welche, weil sie zu seiner Politischen 
Geographie gehoren, zu den andern gelegct worden.


Dem Notario wurde nochmalen schriftlich befohlen, das Lcichcn-Begangniss 
des secl. Prof. Lotter zu bestellen, auch ein legales Inventarium uber dessen 
Verlassenschaft mit Zuziehung des Corrector Gellerts und Kaufmann Weyt zu 
machen; daher hat die meiste Zeit dieser Marter-Woche im Trauer-Hause zugebracht 
werden mussen. •

5 Apr. War die Beerdigung des seel. Prof. Lotter.
6 Apr. Hr. Bibi. Schumacher gab die Beschreibung der Verbrennung 
einer Calmuckischcn Leiche darum dem Nolario, dass selbige revidiret werden 
solle, ob sie ohne Fehler abgeschrieben, welches sogleich dem Canzellist Messer 
der Franzosischen Sprache wegen committiret worden.
7 U. 8 Apr. War Grun-Donnerstag und Char-Freytag.


9 Apr. Das revidirte Exemplar von der Calmuckischcn Leichen-Verbrennung 
wurde dem llrn. Bibi. Schumacher gegeben.
10 11 12 n. 13 Apr. War das heilige Oster-Fest.


14 Apr. Nach vollendeten Oster-Ferien wurden die noch ubrigen Rechnungen 
des secl. Prof. Lotter rogulirel.
15 Apr. Hr. Prof. Liebert wurde abcrmalen 1) mit seiner Erklarung, ob 
er nach Kamtschatka reisen wolle, einzukommen, 2) diejenigen Schriften, welche 
zum Lebenslauf des seel. Ilm. Prof. Leutmann gehoren, fordersamst zum Archiv 
zu geben, urgiret.
16 Apr., Da aus der Canzelley eine schriftliche Ordre d. d. 15 April a. c. 
sub No. 57 in das Archiv gegeben worden, dass Jacob Wassiliew, welcher unter 
-dem Namen eines Monstri oder Hermaphroditen 18 Jahre lang erstlich bey 
der Kunst-Kammer und darnach bei der Academie zu dem Ende unterhalten



380 1737. 17-19 Apr.

worden, dass er nach seinem Tode anatomiret und die remarqiiablesten Theile 
von ihm in der Kunst-Kammer conscrvirct werden sollen, fortmehro da derselbe 
den 10 dieses gestorben, die anatomische Operation an ibn vermoge Vorschrift 
vollzogen, und nachgehends die gefundenen Merkwurdigkeiten anfgesetzet und 
rapportiret werden sollen, als ist diese Ordre dem Prof. Duvernoi ohne allen 
Zeitverlust zugestellet worden.

Nachdem derllr. Prof. Liebert eine schriftliche Erklarung eingeschicket, und 
derselben diejenigen Ursachen beygefuget, welche ihn abhalten die Reise nach 
Kamtschatka zu ubernehmen, auch dieser mancherley Petita angehanget; als ist 
1) sothane Schrift. 2) das Inventarium von des seel. Ilm. Prof. Lotters Nachlass, 
Sr. Excellencc dem Academischen Chef in den Abend-Stunden unterleget worden.

Bey de Schriften wurden zu dem Ende zuruckgegeben, dass selbige am 
nachst instehenden Montag in die Canzelley gebracht werden konnen.

17 Apr. War Sonntag.
18 Apr. Wurde des Hrn. Prof. Lieberts den 16 hujuswegen der Kam- 
Lschatkischen Reise eingegebene Erklarung in die Canzelley gebracht, auch daselbst 
behalten.


Eodem Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excellencc, Justiz- 
Rath Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Heinsius, Prof. Winsheim, 
Prof. De l’lsle, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Liebert, Prof. Le Roi, Rector 
Fischer, Prorector Moerling, Adjunct Mygind und Stud. Richmann.

Hr. Professor Winsheim producirte Culminationcs solis et planctarum, 
eorum que altitudines meridianas pro singulis Diebus M. Maii a. c. st. n. in usum 
Observatorii Petropol. calculatas. Nachdem das Praesentatum darauf gesetzet 
worden, hat er dieses Blatt wieder mit sich genommen.

Hr. Prof. Euler continuirte aufzulesen, seine Dissertation de fractionibus 
continuis, welche er bereits den 7 Mart. a. c. eingegeben und den 1 April zu 
proponiren angefangen hat. Er fing von dem 22slen § an und brachte sievol-* 
lig zum Ende. •

Wahrend dem Auflesen machte er, seiner Gewohnheit nach, unterschiedene . 
Nebendemonstrationes und liess sie endlich dem Archiv.

Obwohl die unter des seel. Prof. Lotters Sachen gefundenen Schriften der* 
Canzelley cingcgcben worden, so sind sie doch nicht angenommen, sondern zu 
dem Ende zuruckgcgcbcn, dass sic dem Hrn. Prof. Bayer zugestellet werden 
sollen, weil sie zu dem Leben des Gross-Fursten Alexei Michajlowitsch gehoren. ¦*

Solchenmacb bat Ueberkampff:

1) Excerpta aus der Vorrede des Russischen Reglements;
2) Praefationem in librum de militari disciplina peditatus;
3) Indicem capitum dicti libri;


in continenti dem Hrn. Prof. Bayer gebracht

19 Apr. Auf des Prof. Bayers Verlangen ist der den li Oct. obr. a. p. von 
dem D. Bohlius cingelaufene Brief ihm extradirct worden.



1737. 20—22 Apr.

381

20 Apr. Obwohl 72 mundirte Bogen von des Gulstons anatomischer Piece, 
die Milz betreffend, welche ins Franzosische ubersetzet worden, der Canzelley 
zuriickgeliofcrt werden konnen, so sind sie dennoch nicht angenommen, weil 
alle andern darzu gehorigen Stucke zugleich verlanget worden.
21 Apr. Auf Begehren des Hrn. Bibi. Schumachers wurde ein Extract 
vom Academischen Protocoll. worin die Frage und Antwort des Prof. Liebert 
wegen der Reise nach Kamtschatka enthalten, gegeben, damit man sehen konne, 
dass er schon am 4 Oct. obr. a. p. dieserhalb besprochen worden.


Idem Hr. Bibi. Schumacher gab diejenige aus dem Englischen ins Franzosische 
ubersetzte Piece, welche in sich halt eine Beschreibung, wie a. 1556 
der erste Russische Gesandte daselbst in London aufgenommen worden.

22 Apr. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excellence, Justiz- 
Rath Goldbach, Prof. Bayer, Prof. Krafft. Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
Dc l’Isle, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi und Prof. Liebert.


Sr. Excell. der Herr CammerheiT von Korff geruheten zu befehlen, dass, 
wenn die ubersetzte Piece von dem anatomirten Elephanten mundiret seyn 
wird, selbige dem Hrn. D. Duvernoi zugestellet, und wenn dieser sic durchgesehen, 
sie sodann mit der Beschreibung von der anatomirten Milz geheftet 
und im Archiv zusammt der ersten schlecht geschriebenen Lebersetzung aufgehoben 
werden soll.

Sr. Excellence wurde in der Canzcllcv das Inventarium von des seeL Prof. 
Lotters Nachlass unterleget.

Sr. Excellence gaben zum Archiv llrn. D. Ammans Catalogum plantarum, 
quae in horto academico a. 1736 satae fuerunt.

Hr. Prof. Bayer las seine den 4 Mart. a. c. eingebrachte Dissertation de 
Confucii libro Chun Cieu auf.

Ratione pronunciationis hielt der Hr. Justiz-Rath Goldbach dafur, dass 
die Litterae und Aussprache derer Russischen Sylben und Worter vor allen andern 
mit den Chinesischen am nachsten uberein kamen, welches Proponent 
denn auch fur gar richtig hielt.

Da an die Chinesische Mauer gedacht worden, allegirte Proponent:

1) Eine in China selbst von einem National-Gelehrten edirle Piece, darinnen 
war eine in Holz geschnittene Art von Land-Charten;
2) Einen zu Paris a. 1687 herausgegebenen Tractat in Fol. von der Philosophia 
Confucii, worbey gleichfalls eine Land-Charte von China befindlich;


auf beyden zeigte er dio alten Mauern an.

Da Sr. Excell. dafur gehalten, dass die ehemaligen Einwohner von China 
doch Conqueten gemacht haben mussen, so replicirte Proponent, dass s-ie bis 
Derbent unter Regierung des Iwan Basiliewilsch gekommen seyn, bey welcher 
Expedition sic sich auch der Calmuckcn Hulfe bedienet haben sollen.

Hr. Bibi. Schumacher glaubte, dass sie cheinalen gar bis nach Moscau 
gekommen, weil man bey Demolirung eines gewissen Gebaudes unter dem Fun- 


382

1737. 22 Apr.

damcnt kleine Chinesische Spiegel mit Chinesischen Charakteren gefunden, wer- 
von die Originalien in der Kunst-Kammer vorhanden seyn.

Sr. Excel!, vermeinten, dass Kaufleute, die vorhin nach Sibirien und China 
gehandelt, dergleichen Sachen als was Besonders bey dem vorgehabten Bau 
zum Andenken gewidmet haben und untermauern lassen.

Da Proponent das Chinesische Kung erklaret, dass es Konig heissen oder 
bedeuten soll, wurde Verschiedenes von dem Curschen Worte Kungs, welches 
nichts anderes als ein Konig bedeutet, durch Sr. Exeellence erortert. Dieselben 
fugten hinzu, dass abusive jetzo die Herrschaften so genannt wurden. Es ware 
noch ein freyes Dorf daselbst, welches das Konigsdorf genannt wird und die 
Einwohner Kungier, Konige heissen, bleiben auch bestandig von aller Beschwerung 
frey. Curisch und Lettisch werden fur einerlcy Sprache im dortigen Lande 
gehalten.

Proponent erinnert sich in einer Reise-Beschreibung, welche der Reinhold 
Lubcnau herausgegeben, viel von dem Konigs-Dorfe gelesen zu haben, dieses 
Buch sey auf der Konigsbergischen KonigL Bibliothek, und ungemein rar zu bekommen, 
in selbigem finden sich auch vielerley colligirte Inscriptionem

Idem Hr. Prof. Bayer zeiget an, dass die Littauer die Herrschaften Pa- 
nates und nicht Kungs nenncten.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach derivirte dieses von dem Polnischen Panie, 
und meldete, dass die Polen ihr Wort von dem Griechischen wav herleiteten.

Sonsten wurden noch vielerley Merkwurdigkeiten von Curland angezeiget, 
dass in dieser Sprache die Bibel-Postillen, Kirchen-Agenda. Gesang-Bucher zu 
finden, von den Gesangen waren welche ohne Reimendungen, einige mit Reimen, 
welche aber dem gemeinen Mann am unbegreiflichsten vorkommen. Die Holle 
hatte bey ihnen keinen Namen, Russland nennten sie Krevescmle und Russisch 
Krevs, in dem Alphabet waren doppelte g, I und m, welche 2erley Aussprache 
hatten.

Es entstand hierneben die Frage, ob die Europaischen oder Asiatischen» 
Volker zuerst das Papier gehabt? Es wurde aber zur Avantage der Europaer« 
dccidircl, maassen laut Meinung des Hrn. Prof. Bayer Herodotus zum Beweis-’; 
thum dieses eine angenehme Passage seiner Schriften einfliessen lassen.

Hr. Prof. Amman halt dafur, dass das erste Papier auch sogar bey den ' 
Romern aus Rinden und Wurzeln gewisser Baume gemachet worden. Die Ja- 
panesor machten sich gleichfalls ihre Papiere aus Rinden, daher ware es von 
denen Chinesen zu vei umtlien, dass sie ihre Papiere nicht von Seide, wie bisher 
dafur gehalten, sondern von einer andern Materie machen lassen.

Sr. Exeellence merkten an, dass die Chinesen von der alten Art auf langen 
Blattern zu schreiben, und selbige in die Runde zu wickeln, vorlangst abgegangen 
seyn mussten, auch was Besonderes an ihren Buchern hatten, dass sie 
jedes Blatt doppelt legten, und wo die Extremitaten der Blatter seyn, zusam- 
menheften liessen, oben aber Tilul setzen oder auch sonst bunt machten.

Obwohl Proponent unterschiedene Passagen, wo die Suiten der Regenten 
genannt werden, ubergangen, auch nicht alles in seiner Piece zum Ende gcle- 

r -


1737. 24—26 Apr. 383

scn, so hat er dennoch geschlossen, und das Ruckstandige als uberflussig vorzutragen 
gehalten, aus diesem Fundament hat er auch seine Bucher, welche 
bisher im Archiv aufgehoben worden, alle mit sich genommen.

Dem Ucbersetzer Michel Malard wurde auf Sr. Excell. Befehl die ubersetzte 
Piece von der Milz in Originali und in Copia, bestehend in 14 Convolulen oder 
56 Bogen, gegen ein Recipisse extradiret, damit er sie revidiren und das No- 
thige dabey andern konne.

Einige ad Historiam naturalem gehorige Pieces, welche abgeschrieben worden, 
sind in dato collationiret und stimmig gemachet.

24 Apr. War Sonntag.
25 Apr. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excellence, Bibi. 
Schumacher, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’lsle, D. Amman, Prof. 
Licbert, Prof. Le Roi, Adjuncti Moerling, Moula, Mygind und Stud. Richmann.


Der Hr. Prof. De l’lsle producirte und las auf, einen aus London von dem 
Prinzen Gantimir in Lateinischer Sprache erhaltenen Brief, welcher Nachrichten 
von verlangten mathematischen Instrumenten in sich halt; auf diesen Brief liess 
Producent nicht nur das gewohnliche Praesentatum setzen, sondern auch Copiam 
vidimatani davon nehmen. Nachdem dieses geschehen, wurde ihm das Original 
noch in dato zugestellet, und Copia im Archiv behalten.

Dor Hr. Prof. Euler producirte und las auf seine algebraische Dissertation 
de variis observationibus circa series infinitas. Er machte die in der Piece 
selbst angebrachten Demonstrationes auf apartem Papier noch einmal, und nachdem 
cr ad Theorema 5tum gekommen, hat er wegen verflossener Zeit zu pro- 
poniren aufgehoret, auch die Dissertation dem Archiv gelassen, vorgebend, dass 
sic von denen meisten Membris Academiae, furnchmlich denenjenigen, welche 
diese Wissenschaft kennen, schon durchgesehen soy.

Hr. Justiz-Rath Goldbach, die Hrn. Prof. Krafft, Heinsius, Fiebert 
und De l’lsle zeigten an, sie gehabt und sich bekannt gemacht zu haben, weshalb 
sie im Archiv behalten worden.

Sr. Excellence befahlen, das von Hrn. D. Amman dem Botanico “Stellert 
unter dem 24 hujus erlheilte Attestatum wegen erworbenen Wissens in Historia 
naturali in continenti abzuschreiben. Nachdem dieses ohne allen Anstand von 
Ganzeilist Messer erfolget und zuruck unterleget worden, haben Sr. Excellence 
das Original zu sich genommen und die Gopia dem Archiv gelassen.

26 Apr. Aus der Canzelley ist ein Academische» Petschaft von mittelmassiger 
Grosse, so zum immerwahrenden nolhigen Gebrauch, eingeliefert worden. 
Es ist aus Stahl, aber ohne Griff gemachet.


Aus dem Academischcn Buch-Laden sind 18 Teutsche und sechs Franzosische 
Exemplaria von Hrn. Prof. De l’lsles Vorschlagen, das Maass und die 
wahre Gestalt der Erd-Kugel ausfindig zu machen, eingekommeo, auch unter die 
Hrn. Prof, durch Ueberkampff vertheilet worden.


384

1737. 27 Apr. — 2 Maii.

Hr. Prof. Bayer gab zum Archiv einen kurzen Begriff von der Scythischen 
Historie Msct. in Fol.

Idem dolirte auch, dass er nicht des Puffendorffs Res gestas Friderici Wil- 
helmi erfragen konnte, da er doch des gedachten Buches, um einen gewissen 
Umstand von dem Leben des Grossfursten Alexei Michailowitsch in selbigem 
nachzuschlagen, hochst benothigt ware.

Hr. Prof. Euler committirto dem Notario einen Brief an den Danziger 
Raths-Herrn Ehler zu bestellen, und weil in demselben nichts gewesen, was das 
commercium litterarium, sondern allein Doctor Kuhnen Salarium von 100 Rubi, 
betroffen, als ist davon keine Abschrift genommen, aber zu Sr. Excell. in den 
Abend-Stunden gebracht, und weil Dieselben bey Hofe gewesen, in Dessen Logis 
gelassen worden.

27 Apr. In dato wurden ubermalen einige ad historiam naturalem gehorige 
Pieces collationiret, und der Hr. Bibi. Schumacher ersuchet, mehrere und no- 
thigere Sachen als jetzo Ueberkampff unter Handen hat, demselben zukommen 
zu lassen, welcher denn von des Herrn Geheimen Rath Tatischtschews Schriften 
aufzusuchen und einzuschicken versprochen.
28 Apr. War das Kronungs-Fest Ihro Kayseri. Majest. ANNA IOANNOWNA.
29 Apr. Obwohl folgende Hrn. Professores et Adjuncti in die Conference- 
Stube gekommen: die Herren Prof. Dc l’lsle, Winsheim, Heinsius, Lieber!, Le 
Roi, Adj. Moula, Mygind und Stud. Richmann, auch sonsten in der Academie 
gewesen: die Hrn. Prof. Duvernoi, Euler und Adjunct Adadurow, so ist doch 
nichts vorgenommen worden, weil 1) dieser Tag noch gefeyert werden solle; 
2) des llrn. Cammerherrn Excellence nicht heruber gekommen; 3) auch nichts 
aufzulcscn gewesen, ausser Hrn. Prof. Eulers Dissertation de variis observationibus 
circa series infinitas, welcher in der Canzelley und im Buch-Laden sich 
aufgehalten, aber nicht in die Conference-Stube gekommen.
30 Apr. Canzellist Messer liefert in dato die anatomische Piece vom El<?- 
phanten, welche aus dem Englischen ins Franzosische ubersetzet worden, Volk 
kommen abgeschrieben zuruck, dass sie also befohlencrmaassen dem Hrn. D. Du,- 
vernoi wird zugestellet werden konnen.


1 Maii War Sonntag.
2 Maii Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excellence, Justiz- 
Rath Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Bayer, Prof. Euler. Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’lsle, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. 
Juncker, Prof. Le Roi, Prof. Liebert, Adjuncti: Gcllcrt, Hocrling, Mygind und 
Richmann.


Die d. 30 April a. c. abgeschriebene Uebersetzung vom anatomirten Elephan- 
ten ist der Canzelley eingelicfert worden, damit sie dem Hrn. Prof. Duvernoi 
zugut geheftet werden konne.


1737. 2 Maii.

385

Sr. Excellence producirten eine von Hrn. Prof. Bayer Denenselben insi- 
nuirte schriftliche Erinnerung wegen der Schwierigkeiten, welche sich finden 
hey der Beschreibung des Lebens von Czar Alexei Michailowitseb glorwurdig- 
sten Andenkens, und befahlen, dass zweyerley Exemplaria davon angefertiget 
werden sollten, eines fur Sr. Excell. selbst, das zweyte fur den Concipiente«, 
worvon aber das Original im Archiv wohl aufgehoben bleiben soll. Weil auch in 
erwahnter Schrift des Samuel Puffendorfiii Libri de rebus gestis Friderici Wilhelm! 
verlanget worden, als sind selbige auf Sr. Excellence Befehl aus dem 
Buch-Laden genommen und Hrn. Prof. Bayer zugestellet.

Hr. Prof. Bayer retradirte den Brief des Hrn. D. Bohlius, welcher den 
11 Oct. obr. a. p. hier produciret worden.

Da Sr. Excellence von Hrn. Prof. Euler Caput lum et 2dum Dissertationis de 
aequilibrio corporum in aqua quiescenti insidentium unterleget, aber noch nicht 
von denen Hrn. Professoribus eingesehen gewesen, als haben Dieselben befohlen, 
sic denen sammtliche« Hrn. Professoribus zuzuschicken, wenn vorher das 
Productum darauf gesetzet worden.

Genannter Hr. Prof. Euler continuirte aufzulesen die den 25 April a. c. 
producirte Dissertation de variis observationibus circa series infinitas, und 
machte gewohnlicher Maassen, nur mit andern Worten und Ziffern, die im Text 
selbst enthaltenen Demonstrationes; nachdem er sie zum Ende gebracht, hat 
Hr. Prof. Krafft, um sie noch einmal durchzuschen, auf 8 Tage mit sich genommen.


Erstere Dissertation des Hrji, Prof. Euler, do aequilibrio, welche aus 10 
Convolutcn und 9 Tabulis cum figuris bestehet, wurde dem Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach zugestellet.

Sr. Excellence producirten einen in Franzosischer Sprache von dem Hrn. Bullinger 
aus dem Wurtcmbcrgischen erhaltenen Brief, diesen las der Hr. Justiz- 
Rath Goldbach auf. In selbigem sind mancherley Umstande von dem Wurtcni- 
bergischen Zustande nach dem Tode des Herzogs, furnehmlich aber eine Danksagung, 
dass die eingeschickte Medaille von Ihro Kayseri. Majestat so gnadig 
aufgenommen worden, enthalten.

Da Hr. Prof. Bayer auf Befehl Sr. Excellence entworfen, was von gelehrten 
Sachen, welche hier zum Druck gegeben worden, und in die Leipziger Gelehrten 
Zeitungen gesetzet werden sollen, auch sothanen Entwurf vorgelesen und 
dem Archiv gelassen, als ist befohlen worden, selbigen wohl aufzuheben und 
dem Briefe beyzuschliessen, welcher in dieser Angelegenheit nach Leipzig an 
den Hrn. Hof-Rath Mencke wird geschrieben werden.

Aus der Canzelley wurden 2erley Ordres zum Archiv gegeben, die erste an 
den Academischen Buch-Laden d. d. 30 April sub No. 68 gestellet. dass der 
Factor Clanner fur alle Herren Professores den Tom. IV Commentariorum in 
dem Bande wie die vorherigen gewesen, imgleichon dem Hrn. Professor Hein- 
sius den Tom. I, II, III et IV Comment., ohne allen Entgelt, verabfolgen lassen 
und gehoriger Maassen annolircn soll. Die zweyte an den Hrn. Prof. Bayer d. d. 
2 Maii a. c. sub No. 69, dass derselbe laut bey gehender Kayseri. Ukase vom 24 Apr. 

25


336 1737. 3 Maii.

a. c. die Adeligen Scholaren im Gymnasio nach Inhalt derselben zwoymal 
wochentlich in allen Classen Teutsch und Russisch ihnen vorlesen zu lassen, auch 
die Information der Adeligen Jugend dergestalt einzurichten schuldig seyn soll, dass 
der hierunter allergnadigst intendirte Endzweck Ihro Majestat erreichet werde.

Dieser Befehl ist durch Ueberkampff dem Hrn. Prof. Bayer gebracht, imd 
jener durch Notarium selbst dem Factor Clanner abgegeben worden.

Sr. Excellence haben befohlen, dass das Concept vom Briefe, welchen Prof. 
Bayer im Namen Sr. Excellence an D. Pauli in Memel gemachet, fordersamst 
abgeschrieben werden soll. Ist gleich geschehen.

In den Nachmittags-Stunden schickte Hr. Prof. Bayer ein: 1) seinen an 
den Hm. D. Pauli unter dem heutigen dato, wegen des Illyrischen Lexici und 
Grammatik, im gleichen von dem Gebrauch und Unterschied des Russischen Jer 
und Jeri geschriebenen Brief, und bittet sich in selbigem Boy hulfe zu der 
Sammlung Russischer Geschichte aus, erklaret darneben, dass Liefland und Churland 
auch Vorwurfe dieser Sammlung seyn. Diesem war beygefuget 2) das genannte 
Lexicon selbst, und 3) des Adjuncti Ad ad uro ws schriftliche Anzeigung 
von Jer und Jeri.

3 Maii. Der Hr. Bibliothecarius Schumacher verlangte im Namen Sr. Excellence 
des Um. Cammerherrn von Korff, dass dem Russischen Secrctairc 
Tischin, welcher von des llrn. Golowkins Hochgrafl. Excellence in die Academie 
geschicket worden, nicht nur das Verzeichnis? von den Brucischen mechanischen 
Instrumenten, sondern auch die sammtlichen Sachen selbst gezeiget werden 
und wenn sich Gewichte und Maasse darunter finden, selbige ihm abgefolget 
werden sollen. Dieses ist den Vormittag uber bewerkstelliget. Weil gedachter 
Secretairo aber nur eine Chinesische Wage im Futteral mit dem darzu gehorigen 
Gewicht gefunden und verlanget, als ist ihm selbige gegen ein Recipisse abgegeben 
worden.


Der Factor Clanner giebet 24 Exemplare von der Academischen Ode,» 
welche am 28 April a. c. auf das Kronungs-Fest Ihro Kayseri. Majcst. gedrucket • 
worden, und zu diesen nur noch 12 Exemplaria von der Beschreibung des ah-.'" 
gebrannten Feuerwerks zum Archiv, damit selbige denen Hrn. Professoribus 
und Adjunctis zugctneilet werden mochten.

Des Hrn. Prof. Bayers Brief, welchen er gestern oingeschicket, dass selbiger 
nach Memel an den Hrn. D. Pauli bestellet werden mochte, ist abgesebrie- 
ben und collationiret, das Original davon zu Sr. Excellence gebracht, die Copia 
aber im Archiv behalten.

Aul" Befehl Sr. Excellence wurden in den Abend-Stunden 1) ein Schreiben' 
von Dcnenselben, 2) Hrn. Prof. Bayers Brief, worbey 3) Lexicon Illyricum und 
4) Beschreibung des unterschiedenen Gebrauchs von Jer und Jeri, alles in 
einem Pack an llrn. D. Pauli in Memel, auch noch ein aparter Brief an den 
Danziger Rathsherrn Ebler, gegen ein Recipisse zur Post gebracht; und da noch 
am selbigen Abend mundlich rapportirct, auch der erhaltene Schein produciret 
worden, dass die Sachen richtig bestellet seyn, haben Sr. Excell. befohlen, ihn

¦ 

%


1737. 4—6 Maii.

387

im Archiv wohl anfruheben, und zugleich im Protocoll zu notiren, dass die Diplomata, 
welche Denenselben am 23 Mart. a. c. unterleget seyn, dergestalt 
abgefertiget waren, dass der Hr. Geheime Rath Baron von Kcyserlingk uber 
sich genommen, des Hm. D. Lengnicks ihm zustellen zu lassen, das andere aber 
hatten Sie selbst an Hrn. Bousset per Posta gcscbicket, aber kein Becipisse 
desfalls erhalten.

Von des Hrn. Professor Bayers Desideratis in Anfertigung der Lebens- 
Beschreibung des Czaren Alexei Michailowitsch, wurde ein abgeschriebenes 
Exemplar Sr. Excellence unterleget und eines durch Ueberkampff an den Hrn. 
Prof. Bayer gebracht

4 Maii. Aus der Canzelley wurden die meisten Schriften von denjenigen, 
welche aus Jakutsk an die Academie geschickct worden, dem Notario deswegen 
gegeben, damit er die ad Acta Kamtschalkicnsia gehorigen ohne Zeitverlust dem 
Justiz-Rath Goldbach, die Privatbriefo aber einem jeden, an welchen sie geschrieben, 
zusldlen konne. Beydes ist in dato geschehen.


Da auch Ilr. Bibi. Schumacher angezeiget, dass des Tit Herrn Cammerherrn 
Excellence befohlen haben, die sammtlichcn Professores auf morgen zu 
einem ausserordentlichen Consessus zu convociren, als hat dieses dem Ueberkampff 
per Schedulam, weil er heute nicht in die Academie gekommen, auch 
seine Abwesenheit mit nichts entschuldiget, aufgegeben werden mussen.

Da Sr. Excellencc den Vorsatz in die Academie sich zu begeben geandert, 
als ist solches denen Hrn. Professoribus in Zeiten bekannt gemachet, auch die 
Zusammenkunft abgesaget worden.

5 Maii. Der Hr. Justiz-Rath Goldbach schickte die am gestrigen Tage erhaltenen 
Schriften, welche aus Jakutsk angekommen, wieder zuruck.


Idem verlangte, dass ein an Hrn. Geheimen Rath Bulfinger concipirter Brief 
ins Reine geschrieben, das Concept aber ihm wieder zugestellet werden solle.

Da Canzellist Messer diesen Brief mundiret gehabt, als ist selbiger auch 
collationiret und damit verlangter Maassen verfahren worden.

In dato ist im Archiv mit Anfertigung der Extracte ex Actis Kamtschat- 
kiensibus, denen in Jakutsk sich aufhaltenden Professoren zugut, der Anfang 
gemachet worden.

6 Maii. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excellence, Justiz- 
Rath Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. 
Heinsius, Prof. De l’lsle, Prof. Amman, Prof. Juncker, Prof. Liebert, Adjunct. 
Moula und Stud. Richmann.


Sr. Excellence befahlen, das Originale von des Hrn. Professors Bayers 
Desideratis wegen Anfertigung der Lebens-Beschreibung des Gzaren Alexei Michailowitsch 
in der Canzelley zu lassen, und die angefertigte Copia zum Archiv 
zu nehmen.

Hr. Prof. Liebert entschuldigte die Abwesenheit des Hrn. Prof. Le Roi 
und zeigte an, dass er krank sey.

25*


33g 1737. 6 Maii.

Sr. Excellence befahlen, die letzten Schriften, welche aus Jakutsk von denen 
dortigen Professoribus d. 4 hujus angekommen, hervor zu geben, worauf 
der Hr. Justiz-Rath Goldbach den von dem Hrn. Prof. Gmelin an Sr. Excellence 
in Lateinischer Sprache geschriebenen Brief, wegen des im Aovcmbr. a. p. 
zu Jakutsk erlittenen Brand-Schadens, aufgelcscn hat.

Idem las auch anf, Ilm. Professor Mullers aus oben dem Ort in eben der 
genannten Angelegenheit an Sr. Excellence geschriebenen Teutschen Brief, 
worin unter Anderem auch vorgestellet worden die Unmoglichkeit nach Kamtschatka 
zu gehen, wegen Mangel des Proviants.

Sr. Excellence schlugen vor, was dem Hohen Dirigircnden Senat in dieser 
Sache vorzustellen sey, dass namlich der Capit. Cominand. Behring angehalten 
werden musse den erforderten Proviant anzuschaffen, befahlen hierneben, dass 
Copia von den Desideratis dos Hrn. Prof. Gmelin in Jakutsk der Canzelley eingeliefert, 
ungleichen Specificalion von den verbrannten Sachen beygeloget worden 
solle.

Hierauf hat Hr. Prof. De l’Isle einen von dem Hrn. 1). Celsio in Franzosischer 
Sprache aus Torno erhaltenen Brief vom 12 Mart. st. v. 1737 produciret, 
auch aufgelesen, aber ohne Praescntatum (als worwiderer ausdrucklich protestirte) 
mit sich genommen. In dem wurde von dem Prciss von manchcrley der Parisischen 
Academie gehorigen mathematischen Instrumenten, welcher die in Torno 
astronomischer Observationen und Erd-Messungen wegen sich aufhaltendcn 
Franzosischen Professores sich bedienet, von dem Unterschiede des M. dc Lou- 
ville und des Mons. Hailey ihren Tabulis, von der Anfertigung einer accural.cn 
Land-Charte des Konig-Reichs Schweden gehandelt, auch wurde angezeiget, 
was fur Briefe er vor Kurzem von Hrn. Professor Dc l’Isle aus Petersburg erhalten, 
und dass er gelegentlich zu Schiffe licrkommen werde, die Franzosischen 
Observatores aber bey erstem offenen Wasser wieder recta nach Paris 
zuruck gehen wollen; ferner von der in Upsala durch Mons. Hiorten obsorvir- 
ten Mond-Finsterniss, Manfredi Observationes Mercurii, imglcichen wegen des 
in London entstandenen gelehrten Stroits seiner astronomischen Meynungen 
wegen, worvon er jedoch (wie cr constatirct) nicht das Geringste sich zu erinnern 
wisse, welches sothane Bewegungen zu veranlassen im Stande gewesen.

Hr. Prof. Krafft producirte, las auf und liess dem Archiv Do nova quadam 
muniendi methodo, auctore G. B. B. excerpta ex litteris datis d. 31 Mart. 1737 
zusammt einem mit rother Farbe abgedruckten Kupfer-Stich, dieser auf einem 
Quart-Blatt, jenes auf einem halben Bogen; wahrend dem Auflesen ist nichts Erhebliches 
mundlich erinnert worden. Bcydo Pieces sind zu ejusdem Auctoris 
heylaufiger Beschreibung einer neuen Befestigungs-Art geleget worden.

Hr. Prof. De l’Isle giebet auch zum Archiv einen schriftlichen Bericht von 
demjenigen, worum sein Bruder bittet, namlich des Flamstaets Garten vom 
Globo coelesti und alle Tafeln von den Satellitibus des Jupiters; diesen Bericht 
nennet er einen Extract des Briefes, welchen er aus Jakutsk von seinem Bruder 
erhalten, am Schluss zeiget er an, dass das Uebrige des Briefes Famih’en-Saclicn 
betreffe.


1737. 7—13 Maii.

389

Die den 2 Mart. a. c. eingekommenen und eodcm unter die Professores gebrachte 
Acta eruditorum sind heute allererst wieder zuruck gegeben und aus 
dem Archiv in die Canzelley geliefert worden.

Hr. Prof. Bayer brachte einen sub dato d. 2 Maii a. c. an den Hof-Rath 
Mencke nach Danzig geschriebenen Brief ein, und verlangte, dass er mit der 
morgenden Post, zusammt der den 2 hujus entworfenen Beylagc, nach Leipzig 
abgehen solle, wenn vorher von beyden richtige Copien genommen worden.

7 Maii. Dem Hm. Bibi. Schumacher sind Abschriften von den Verzeichnissen 
der Bucher, Schriften etc., welche nach Jakutsk verlanget werden, im- 
gleichen von den daselbst verbrannten Buchern, mathematischen Instrumenten, 
Mscls. etc. zugestcllet worden.


Des Hrn. Prof. Bavers Brief an den Hrn. Hof-Rath Mencke, und auch der 
von Sr. Excell. an den Hrn. Geheimen Rath Bulfinger geschriebene Brief sind 
in den Abend-Stunden auf das Post-Haus, gegen ein gewohnliches Recipisse, 
gebracht worden.

8 Maii. War Sonntag.
9 Maii. Wegen des heutigen Nicolai-Festes ist der Consessus ordinarius 
nicht gehalten worden.
10 Maii., Mit Anfertigung der Extracte aus den Kamlsclmikischen Acten 
wurde fleissig fortgefahren.
11 Maii. Hr. Prof. Bayer verlangte, dass ihm zugut Ij Samuelis Puffendorfs 
commentar, de rebus gestis Gustavi Adolphi aus dem Buch-Laden genommen 
und 2) Extrait tire darniorial du Royaume (Herbownik liosudarstwennii) 
touchant la vic de 8. M. le Czar Alexius Michailowitsch in das Teutsche ubersetzt 
werden soll. Ersteres hat Xotarius ihm zugestcllet und letzteres wird Can- 
zcllist Messer ubersetzen.
12 Mali» Aus der Canzelley ist eine Russische Resolution, auch in das 
Teutsche ubersetzet, d. d. 30 April 1737 sub No. 465 in das Archiv und von 
hier aus durch Ueberkampff dem Prof. Liebert gebracht worden. Vermoge 
derselben wird dieser seiner bisherigen Dienste aus angefuhrten Ursachen entlassen, 
jedoch soll ihm bis an den August Monat a. c. Gage gezahlet werden, 
und er darfur auf dem Obscrvatorio Dienste leisten, an seiner Stelle aber ein 
anderer in der Astronomie erfahrener Professor ausgesuchet werden, welcher 
nach Kamtschatka gehen wolle.
13 Maii. CanzeUist Messer ist mit der Uebersetzung des am gestrigen Tage 
erhaltenen Auszuges, aus der Reichs-Hcrolds-Canzellcy, das Leben Sr. Majestat 
des Czaren Alexei Michailowitsch betreffend, heute schon vollig fertig geworden, 
dahero selbige dem Hrn. Prof. Bayer wird zugestcllet werden konnen.


Ueberkampff rapportiret, die ihm am gestrigen Tage versiegelt zugcstclltc 
Resolution dem llrn. Prof. Liebert selbst zugestellet zu haben.


390

1737. 14—16 Maii.

Eodem. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Bayer, Prof. 
Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Do l’lsle, Doct Weitbrecht, Doct. 
Amman, Prof. Juncker, Prof. Le Roy, Prof. Licbert, Adjunct Staehlin und Moula.

Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationcs solis ct planetarum earnm- 
que altitudines meridianas pro singulis diebus mens. Jun. 1737 st. n. in nsum 
observatori i Petropolilani calculo erutas.

Hr. Prof. Euler wollte zwar seine Dissertation de aequilibrio corporum 
in aqua quiescenti insidentium auflesen, weil sic aber noch nicht von Prof. Krafft 
zuruck gebracht worden, als hat der Hr. Prof. Weitbrecht eine neue Piccc 
de ligamentis artuum superiorum, 2 Bogen und 6 Blatter mit gezeichneten Figuren. 
nicht nur produciret, sondern auch aufgclescn.

Zum Voraus zeigte er an, dass einige derer dazu gehorigen Figuren theils 
von ihm theils von dem Brucker gezeichnet scyn, wahrend dem Proponircn bezog 
cr sich bestandig auf erwahnte Figuren, welche mit Nummern versehen 
seyn, damit die Demonstrationes desto leichter dabey gemachet werden konnen.

Was sonsten mundlich erinnert worden: 1) von den an den Sch ul ter-Blattern 
befindlichen Cartilaginibus; 2) von dem ganz oben liegenden Acromio;

3) von den Ligamentis; 4) dass der Arm mit den Ligamentis schlapp hangen 
musse, wenn dic Musculi weg seyn; 5) von des Musculi dcltoidis Verrichtungen; 
6) von dem Situ derer ubrigen darbey befindlichen Musculn: 7) Ulnae radio und 
8) dass dieses motus tornatorius sey; auch endlich 9) von den in Ulnae radio 
befindlichen hiatibus ctc. etc., ist alles im Text selbst enthalten. Sonsten ist von 
Niemand wider des Proponenten Dissertation etwas cingewcndel worden. Und 
nachdem dieser die producirten zwey Bogen zum Ende gebracht, hat er selbige 
zusammt den 6 Blattern mit Figuren dem Archiv gelassen, und verlanget, dass 
sie dem Hrn. Professor Duvernoi durchzuschen zugestellet werden sollen, welches 
denn auch durch Ucherkainpfl erfolget


Aus der Canzelley wurde in das Archiv und von hier zu Hrn. Prof. Bayer 
durch UeherkaifipfF gebracht ein Befehl d. d. 14 Maii 1737 sub Nok 73, dass 
derselbe zwey Scholaren von denen 7 an die Academie geschickten Discipcln, 
deren Namen aus beygewesener Specification zu ersehen, zwey tuchtige Subjecta 
aussuchen lassen, und sie mit einem Rapport an die Canzelley fordersamst 
begleiten soll, damit sie an das Admiralitats-Collegium mit einer Promemoria, 
weil sie daselbst zur Erlernung der Chirurgie verlanget worden, abgesandt werden 
konnen.

14 Maii. Aus der Canzelley ist ein Ries Concept-Papier zum Behuf des - 
Archivs abgefolgel worden.


Dem Hm. Bibi. Schumacher sind auf dessen Verlangen alle aus Jakutsk 
d. 4 hujus eingekommenen Schriften in die Canzelley gegeben, auch daselbst 
gelassen worden.

15 Maii. War Sonntag.
16 Maii. Praesentes; die Herren Cammerherr von Korff Excellence, Justiz- .



1737. 16 Maii.

391

Rath Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. 
Heinsius, Prof. Dc l’Isle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Liebert, Adj.: 
Moula, Sind. Richmann, Reet.: Fischer, Staehlin.

Sr. Exeellence producirtcn 1) einen von Til. dem Hrn. Grafen Gollofkin aus dem 
Haag seit d. 10 Maii a. c. in Tcutscbcr Sprache erhaltenen Danksagungs-Brief, 
dass der Hr. Rousset auf seine Rccommandation in Numerum Societatis recipirot, 
ihm auch das Diploma Academicum dieserhalb von hier aus zugefertiget worden.

2j Einen von dem Hrn. Houssct eingekommenen Danksagungs-Brief, wogen 
erhaltenen Diplomatis Academici.

3) Einen von dem Hrn. General-Feldmarschall Lacy in Franzosischer Sprache 
aus Asov eingelaufenen Brief uber die historische Beschaffenheit der genannten 
Stadt Asov.
4) Dio Beschreibung selbst von Asov. in Teutschcr Sprache, auf einem Bogen, 
sub dato d. 17 April a. c.


Die ersten 3 Briefe wurden von Hin. Justiz-Rath Goldbach aufgelesen, 
auch dem Archiv gelassen; wegen No. 4 aber befohlen, dem Hrn. Prof. Bayer 
zuzust.licn. welches denn auch durch Ueberkampff erfolget.

Hr. Prof. Duvornoi producirte zwar manchorley mit Tusch gezeichnete 
Figuren, welche der Zeichen-Meister Drucker von dem jungstens anatomirlen 
Monstro masculino und deren innerlichen Theilen angefertiget, nahm sie aber 
wieder mit sich, um bey Anfertigung der Beschreibung sich dessen bedienen 
zu konnen. Desiderirte die ad curriculum vitae defuncti gehorigen Umstande, 
diese versprach Bibi. Schumacher so viel ihm moglich anzuschaffen.

Idem Prof. Duvornoi producirte den von Hrn. Prof. Gmelin aus Jakutsk 
in Lateinischer Sprache jungstens erhaltenen Brief, und weil darinnen lauter 
Scientifica, welche ad Historiam naturalem gehoren, enthalten seyn, als hat er 
ihn dem Archiv gelassen. Proponent erinnerte, dass er nicht wohl begreifen 
konne die Beschreibung derer Folliculorum animalis moschifcri, maassen selbige 
sehr dunkel abgefasset worden, wcshalbcn er auch an ihn, D. Gmelin, zu 
schreiben entschlossen ist.

Sr. Excoll. machten denen versammelten Professoribus bekannt, dass ein 
jeder, der gleichfalls hinschreiben wolle, sich in Zeiten mit seinem Briefe einfinden 
musse, weil der Expresso bald wieder abgefertigcl werden soll, obgleich 
dasjenige, was ihnen theils aus dem Hohen Senat, theils aus der Academie zu- 
geschickel werden soll, in dieser Zeit nicht fertig worden konnen wurde.

Sr. Exeellence gaben auch Hrn. Justiz-Rath Goldbach auf, im Namen 
Deroselbon an die Hrn. Profess, einen Brief zu entwerfen, und einfliessen zu 
lassen, dass ihretwegen Vorstellung bey dem Dirig. Senat gcmachet worden.

Hr. Prof. Euler konnte in dato seine Dissertation de aequilibrio auflesen, 
weil Hr. Prof. Krafft sie mit sich gebracht. Die in dorn Text selbst, enthaltenen 
Demonstrationes repetirto er auf anderm Papier noch einmal, und bezog sich 
auf die dabey befindlichen Figuren.

Da Hr. Prof. Krafft noch ein Dubium gcmachet, ob an einem cubischon 


392

1737. 17—21 Maii.

Korper die Demonstration gleichfalls wie am runden applicable sey, hat Proponent 
g.zeiget, dass es allerdings so sey, auch in oiner aparten Figur gezei- 
get. Nachdem er 2 Bogen durchgelesen, hat er geschlossen und sotbano Dissertation 
wieder mit sich genommen, vorgebend dass er mehr dazu schreiben wolle.

17 Maii. Die angefertigten Copien von den am gestrigen Tage eingekom- 
menen 4 Briefen wurden collationiret und zu den andern geloget.
18 Maii. Des secl. Prof. Lotters Sachen haben in die Academie gebracht 
werden sollen.


Von der fertig gewordenen Beschreibung der Argunischen Silber-Werke 
sind viele Bogen collationiret und stimmig gemach et worden.

19 Maii. War Himmelfahrts-Fest.
20 Maii. Praesentes: die Herren Cammcrhcrr von Korff Excellence, Justiz- 
Rath Goldbach, Prof. Euler. Prof. Kralfl, Prof. Winsheim, Prof. De l’isle, Prof. 
Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Boi, Prof. Liebert, Adj.: Moula, Mygind und 
Stud. Rich mann.


Hr. Professor Euler conlinuirlo aufzulesen seine Dissertation,/ welche er 
am 2 dieses produciret und am 16 ejusd. zu proponiren angefangeo; nachdem 
er 3 Bogen davon absolviret, hat er geschlossen und das Ruckstandige aus- 
gesetzet.

Was Hr. Prof. Krafft wegen Aequation eines anderen Winkels erinnerte, 
dieses zeigte Proponent an, dass eben derselbe mit unter seinen Figuren zu 
Papier gebracht sey und bald Vorkommen werde. Sonsten hat Prof. Euler 
noch vielerley im Text selbst enthaltene Demonstrationes auf andern) Papier 
vorgebracht und aufgczoichnel, ubrigens ist nichts Erhebliches dabey vorgekommen.


Hr. Prof. Krafft retradirte Varias observationes Eulcri alias circa series 
infinitas.

21 Maii. Hr. Prof. Bayer schickte wieder zum Archiv zuruck:


1) Seine Schrift von Chinesischen Land-Charten.
2) Prof. Lotters General-Excerpta von den Russischen Geschichten, nach 
der Zeitordnung eingerichtet.
3) Auctores ex Bibliotheca Mcnckeniana sub sig. 0.
4) .Noch einige andere zur Lebens-Beschreibung dos Czaren Alexei gehorende 
Schriften.
5) Einen an des Tit. Hrn. Cammerherni von Korff Excellence geschriebenen 
Brief, versiegelt, mit dem beygefugten schriftlichen Verlangen, dass dieser 
ihm fordersamst unterleget werden soll.


*-• •

Auf Verlangen des Hrn. Bibi. Schumachers ist demselben:

1) Auszug dererjenigen Pieces, welche in Actis Kamtschatk. enthalten seyn;
2) Observationes magneticae, auch tentamina pro viribus magneticis acub; •



1737. 22—26 Maii.

* 393

3) Catalogus directionum fluv. Wolga quales a Twcr usque ad Casanum observatae 
sunt;


dem Hrn. Geheimen Rath Tatitschew zugut extradiret worden.

In den Abend-Stunden ist Sr. Excell. rapportirct, was den Tag uber im 
Archiv verrichtet worden.

22 Maii. War Sonntag.
23 Maii. Hr. Justiz-Rath Goldbach gab wiederum zum Archiv zuruck den 
Bulfingerischen Brief, welcher d. 2 hujus aufgelesen ist.


Idem giebet auch einen an den Hrn. Prof. Muller nach Jakutsk geschriebenen 
Brief und nimmt die d. 16 Maii a. c. aufgelcsenon 3 Briefe wieder mit 
sich, welche a) von dem llrn. Til. General-Feld marccbal Lacy, b) dem Hrn. Tit. 
Grafen Gollofkin, c) dem Hrn. Rousset an Sr. Excell. den academischen Chef 
geschrieben seyn.

Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Eulor, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Do l’Isle, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Liebert, 
Adj. Moula.

Hr. Prof. Euler continuirle aufzulesen seine d. 2 hujus producirte und bereits 
in 2 Conferences proponirte Dissertation de aequilibrio corporum in aqua 
quiescienti insidentium. Und nachdem er das Caput primum absolviret, auch, 
wie gewohnlich, die Demonstrationes dabey gemachet, als hat er wegen verflossener 
Zeit geschlossen und es bey den aufgclescnen 2 Bogen bewenden

lassen.

llrn. Justiz-Rath Goldbach ist ein kleiner Vorrath Post-Papier auf dessen 
Verlangen zugestellet worden.

Hr. Prof. Bayer hat gleichfalls Papier verlanget und bekommen.

24 Maii. Das abgeschricbenc Protocollnm academicum itineris Kamtschat- 
kiensis ist von No. 88 zu collationiren angefangen und bis No. 100 gebracht, 
das Uebrige aber wegen dazwischen gekommener anderer Verrichtungen ausge- 
setzet worden.


25 Maii. Mit Collalionirung des abgeschriebenen Protocolls, welches auf 
der Reise nach Kamtschatka von denen Professoribus gefuhret worden, ist in 
dato von No. 100 bis zum Ende No. 152 fortgefahren.


Hr. Bibi. Schumacher rcsolvirtc, die Lotterischen Sachen, welche bey 
der Margaretha Meyerin vorenthalten werden, mit Force holen zu lassen, weshalb 
er denn die Soldaten und einige Canzclley-Bediente beordern wollte, solches 
auszufuhren, und dass hierbey Copist Ueberkampff seyn, das auf der 
Thur befindliche Petschaft rccognosciren, die Sachen nach dem Inventario in 
Empfang nehmen und zusehen soll, dass alle Stucke richtig in die Academie 
geliefert werden mogen.

26 Maii. Das am gestrigen Tage Vorgenommene ist in den heutigen Fruh- 
Stundcn bey der Margaretha Meyerin durch Copist Ueberkampff und Copist 



1737. 28 Maii —3 Jun.

395

weil es zu zeitig aufwachse und folglich verderben musste, weil es sich nicht 
gegen die Kalte halten konnte.

Boy der Gelegenheit wurde Unterschiedenes, 1) von denen Bremsen, Wespen 
und Hornissen gesprochen, dass selbige Menschen und Vieh todten konnen; 2) von 
dem wilden Aspargan und Knoblauch, welche in den Kosakischen Steppen sich 
finden; 3) dass diese Gattung Garten-Fruchte auch in einigen Churlandischen 
Feldern wachse; 4) wer vor Knoblauch-Geschmack Aversion habe, auch an solchen 
Oertern weder Milch noch Butter essen konne, weil sie darnach schmecken.

Proponent zeigte auch einige Saat-Korner von Ukrainischen Kurbissen und 
Harbuscn, imgleichen eine Ruthe, worvon das Holz die Eigenschaft haben soll, 
dass, wenn die Pferde-Ruthe damit gopeitschet wurde, contra retentionem urinae 
helfen soll.

Idem retradirte I) Brevem explicationem dicti Prophetae Danielis, capitis 
undec, commatis 44; 2) Commentatiunculain de gente Russica ad explicationem 
ulteriorem dicti Danielis.

Hr. Justiz-Rath Goldbach giebet seinen jungstens aus Jakutsk von Hrn. 
Prof. Muller sub dato d. .3 hujus erhaltenen Brief zum Archiv. Dieser wurde 
den Act, Kamtschatk. inserireL

Idem rctradiret die d. 23 Maii a. c. aus dem Archiv genommenen 3 Briefe, 
namlich 1| des Tit. Hrn. General-Feldmarechal Lacy, 2) des Tit. Hrn. Enroye 
Grafen Gollofkin und 3) des Hrn. Roussct, welche alle an Sr. Excell. geschrieben 
worden.

28 Maii. In dato ist Ordre eingekommen, dass .Notarius Academicus den 
Vice-Secretaire in der Morianschen Sache vertreten soll.
29 3Q und 31 Maii. War das heil. Pfingst-l'cst,


1 und 2 Jun. Von denen ex Act. K. extrahirten und abgeschriebenen Pieces, 
welche denen Professoribus auf ihre eingesandte Bille nach Jakutsk geschickct 
werden sollen, sind manchcrley collationiret und stimmig gemachet worden.

Der Backer Crassmann liefert Spccification von der bey ihm versetzten 
Lottcrischen Wasche ad Acta, und erklarte sich, selbige fordersamst cinzuliefcrn. 
Verlautbarte dabey, dass er 12 Rubel von der Wascherin Sophia Knebelin dafur 
haben musse; gedachter Aufsatz wurde zu den Lottcrischen Acta gelcget.

3 Jun. Praescnics: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach. Bibi. Schumacher, Prof. Krafft, Prof. Heinsius, Prof. De l’lsle, Prof. 
Duvernoi, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Liebert. Adj.; Adadurow und Moerlin.

Hr. Prof. Winsheim lasst sich durch seinen Bedienten wegen zugestosse- 
ner Krankheit entschuldigen, und melden, dass er in die heutige Conference 
nicht wurde kommen konnen.

Sr. Excell. producirten Hrn. Prof. Kraffts cingegebene Dissertationem do 
figura terrae, und befahlen, selbige den sammtlichen Prof, zu communiciren. 
Diese aus 21 Blatter bestehende Pieces, worbey noch 2 Blatter mit Figuren 
seyn, hat Hr. Justiz-Rath Goldbach sub Praesentato mit sich genommen.


394

1737. 27 Maii.

Timophi vollzogen, auch die Lotterischcn Sachen in die Academie gebracht 
worden. Bei dem Transportiren sind nur 2 Wein- und 2 Bier-Glaser verloren 
gegangen, welche vermuthlicb zerbrochen wurden. Ueberkampff rapporlirle, das 
Siegel an der Thur unversehrt gefunden und dic fines mandati nicht uberschritten 
zu haben.

Ueberkampff wurde instniiret, der Wascherin Soph. Knebclin auzudeuten, 
dass sie die Lotteriscbe Wasche, welche bey ihr vorhanden, noch heute sub 
poena apprehensionis einzuliefern schuldig seyn soll.

27 Maii. Ueberkampff verlautbaret, der Soph. Knebelin die gestrige Academische 
Resolution bekannt gemachet, und zur Antwort erhalten zu haben, 
dass sie die Lotterische Wasche bey dem Backer Crassmann fur . Rubel versetzen 
mussen, und wohl konne geschehen lassen, dass sie gedachter Backer 
cinliefere.


Praesentes.- die Herren Cammerhorr von Korff Excellence, Justiz-Rath Goldbach, 
Bibi. Schumacher, Prof. Eulor. Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
De l’lslc, Prof. Amman, Prof. Juncker, Prof. Le Hoi, Pruf. Licbert, Adj. Moula 
und Adadurow.

Hr. Professor Bayer schickte einige zu dem Leben des Czars Alexei Mi- 
chailowitsch gehorige Umstande auf einem Rogen geschrieben zum Archiv, mit 
dem Verlangen, dass diese Piece vorher Sr. Excell. unterleget, und, wenn Dieselben 
befehlen, dem Hrn. Prof. Muller nach Jakutsk gesendet werden solle, 
damit er die zweifelhaften Umstande in dem Journal des cznrischen Archivs nachschlagen 
und untersuchen konne. Sr. Excell. befahlen, Copiam davon zu nehmen 
und das Original dem Prof. Muller zuzuschicken.

Sr. Excellence producirten 1) einen in Franzosischer Sprache aus Basel 
von Ilrn. Dan. Bernoulli d. 18 Maii a. c. geschriebenen Brief; 2) von Hrn. 
D. Lcngnich in Tentschcr Sprache aus Datuig d. 8 Maii a. c. Bcydc wurden 
von Hrn. Justiz-Rat.h Goldbach aufgelesen und dem Archiv gelassen.

Ur. Prof.’Junekef zeigte an, dass, da er bisher die historischen und geographischen 
Beschreibungen von dem Lande und Volkern zwischen dem Don und 
Dnicper absolviret, er fortmehro die naturlichen Eigenschaften dieses Erdreichs 
vortragen konne; hat auch wirklich aufgelesen, aber dabey protestiret, dass es 
mit vieler Unvollkommenheit, verknupfet sey, aber in vielen vermehret und ausgebessert 
werden konnte, wenn diejenigen Hrn. Medici, welche sich au gedachtem 
Ort auf hallen, ersuchet werden mochten, dasjenige bey zu tragen, was sie 
bisher entdecket und zu ihrer eigenen Curiositat colligiret. hatten. Da Hr. BibL 
Schumacher vorgeschlagen, dass durch Hrn. Archiater Fischer alles erhalten 
werden konne, wurde befohlen, dass ein Entwurf des Schreibens gemachet werden 
soll. Bey der Gelegenheit, da Proponent angezeiget, dass nur das Ute 
Korn gebauct werde, erinnerten Sr. Excellence, dass cs auf diese Art recht wenig 
trage, in Churland werde 18 bis 20 bekommen. Wegen des Umstandes, dass 
es von selbst wachse, ohne zu saen, hielten Sr. Excell. dieses fur unbegreiflich,


396

1737. 4—6 Jun.

Hr. Prof. Dc l’Isle producirtc und las auf, die zu Paris von der Academie 
Royale des Sciences pour Pannee 1739 ausgemachten und durch den Druck no- 
tificiiTen Pramien, welche diejenigen haben sollen, so die sicherste Angabe werden 
machen, mit welcher Gestalt Cabeitau eine Winde, das Anker leicht aus dem 
Wasser zu bringen, verfertiget werden konne, worbey die Pramien, welche dc- 
nenjenigen zugctheilet sind, die ihre besondere Erfahrung, Anker zu schmieden, 
in denen 1736 und 37er Jahren an den Tag gelcget, im Anfange mit Zuruckhaltung 
der Namen, bekannt gemachet werden. Hr. Bibi. Schumacher nahm 
dieses Blatt in die Canzelley, um den Inhalt den Zeitungen zu inscriren.

Obgleich wegen Abwesenheit der Hrn. Professoren Bayer, Euler, Weitbrecht 
et Juncker, welche ihre Pieces auflesen sollen, nichts proponiret werden 
konnen, so sind doch manchcrley ad historiam elephanti gehorige Umstande 
durch mundlichen Discours abgehandelt worden, 1) des vor Kurzem hier 
angekommenen und anderer Alter; determiniret ist, dass namlich dieses Thier 
bis 250 Jahre leben konne, laut Bericht des Persischen Gesandten, und dass 
der gegenwartige allererst 25 Jahre alt sey; 2) der Modus sie zu fangen in 
einer grossen Grube und dem von beyden Seiten verpahisadirlen Zugange oder 
Wege, welcher dahin gehe, dass selbiger im Anfange weit und an der Ocffhung 
eng zugehe und mit starken Pallisadcn besetzet sey; 3) von dem weiblichen 
Geschlechte dieser Thiere das mannliche dahin zu gewissen Zeilen geleitet, 
nachgehends 4) durch den Hunger gezahmet werden, worbey 5) ihre ausserordentliche 
Starke, 6) Gelehrigkeit, 7) partes speciales, als der Russel, die Zahne, 
welche cornua genannt werden etc. in Betracht gezogen worden. Sonsten wurde 
auch noch ein lebendiger Hecht, welcher wegen seiner schwai7.cn Schuppen 
ciiigeschickct worden, produciret, und wieder zur Kunst-Cammer genommen. 
Von Hrn. Prof. Duvernoi wurde dabey angemerkot, dass dieses nichts Ausserordentliches 
sey, maassen die meisten, welche im Rhein gefangen werden, 
solche Couleur haben. Dieses wurde auch von andern Professores, welche am 
Rhein gewesen, eingezcuget.

4 Jun. Weil Hr. Justiz-Rath Goldbach Hrn. Prof. Kraffts Dissertationem 
Imam de figura terrae schon wieder eingeschicket, als hat sie dem Hrn. Prof. 
De l’Isle durch Ueberkampff zugestellet werden konnen.

6 Jan. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excellence, Justiz- 
Rath Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. 
De l’Isle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. 
Liebert, Adj.r Adadurow und Moula.


Hr. Prof. Euler producirte eine Piece, Dc logarilhmis eorumque et quantitatum 
exponentialium differentiatione, welche zwar mit der jungstens aufgele- 
senon keine Connexion hat, weil er aber jene nicht mit gehabt, als hat er aus 
dieser aufgelesen 1 % Bogen aus dem ersten Capitol, und gewohnlicher Maassen 
die Demonstrationes, welche im Text enthalten seyn, auf apartem Papier repoliret. 
Nachdem er geschlossen, hat er die Dissertation wieder mit sich genom



1737. 7—10 Jun. 397

men, obgleich sie noch von Niemand gelesen worden, vorgebend, dass er noch 
weiter schreiben musse.

Sr. Excell. geruheten sich vortragen zu lassen dasjenige, was bisher Hrn. 
FW. Gmelin zugut geschrieben worden, und hierauf zu befehlen, dass auf der 
Canzelley gefraget werden soll, ob alle Stucke werden mitgeschickel werden konnen.

Der Canzelley wurde bekannt gemache t, dass der Backer Crassmann von 
seiner Erklarung abgegangen und die Lottcrischc Wasche ohne Geld wolle verabfolgen 
lassen.

7 Jun., Hr. Bibi. Schumacher verlangte, dass der Hr. Prof., auch andere, 
welche Briefe aus Jakutsk erhalten und wieder zuruck schicken wollen, erinnert 
werden sollen, damit fordersamst einzukommen. Dieses einem Jeden wissend 
zu machen wurde dem Copist Ueberkampff demandiret,
8 Jun. Obwohl Hr. Prof. Bayer aus des M. Pausen Schrillen haben wollen: 
Waidemari, Danischen Prinzen Glaubcns-Bekenntniss, so er bey dem Patriarchen 
abgelegct; hat ihm doch nicht damit geholfen werden konnen, weil 
der Bogdanow, unter dessen Aufsicht die Sachen stehen, wegen Krankheit nicht 
in die Academie gekommen.
9 Jun. Yon den abgeschriebenen Stucken der Kamtschatk. Acten wurden:


1) Beschreibung derer Gruben, Schurfe, Erze und des Schmelz-Wesens bey 
den Argunischen Silber-Werken, von Prof. Joh. Georg Gmelin, 10 Rg.eMsct;
2) Protocollum Academicum itineris Kamlschatkiensis, d. d. 18 Maii usque 
ad 23 Novembr. a. c., acta sunt haec a No. 28 inclus. ad 152, <S Bg. M.;
3) Observationes in historiam naturalem a. No. 12 usque ad No. 21. p. Dm. Prof.


Joh. Georg Gmelin. 8 Bogen ab L’cberkampffio conscript;

4) Observationes meteorologicae, annotatae per Studiosum Basilium Tredja- 
kow, in urbe Selcnginscum dicto a. 1735, von dem seel. Hinski ins Lateinische 
ubersetzet, 10 Bogen ab codem;


in die Canzelley gegeben, um sie nach Jakutsk zu schicken.

Zu diesen wurden noch gefuget:

1) 1 Brief an Hm. Prof. Muller, von Hrn. Justiz-Rath Goldbach,
2) 1 dito an Mons. Hendrich Hode, Ober-Chirurgo, von dem Burgermeister 
Samuel Gips.
3) I dito an Mons. Swen Waxol, Lieutenant, von eben demselben Samuel Gips.


10 Jun. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excellence, Justiz- 
Rath Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winshcim, 
Prof. Heinsius, Prof. Do l’lsle, Prof. Weitbrccht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. 
Liebert und Adj. Adadurow.


Hr. Prof. Euler continuirte aufzulesen, die Dissertation De logarith. eo- 
rumque et quantitatum exponentialium differential ione, welche er d. 6 hujus pro- 


398

1737. 11—17 .Tun.

duciret und aufzulesen angefangen, brachte also von § 43 bi. 7G, machte die 
gewohnlichen Demonstrationes dabey.

Sophia Knebelin lieferte nach geendigter Conference des secl. Prof. Lotters 
Wasche ein.

11 Jun. Canzellist Messer hat wegen zugestossener Krankheit nicht in die 
Academie kommen und die gewohnliche Arbeit verrichten konnen.
12 Jun. An diesem Sonntag halten die Ehre in den Fruh-Stunden die 
sammtlichen Professores und Adjuncti Ihro Durchlaucht dem Kayseri. Hrn. Ober- 
Cammcrhcrrn und Reichs-Grafen Biron, wie auch dessen Familie, zu der erlangten 
neuen Wurde als Herzog von Curland zu gralulircn.
13 Jun. Obzwar einige Hrn. Professores sich versammelt gehabt, so hat 
dennoch nichts vorgenommen werden konnen, weil diejenigen, an welchen zu 
proponiren gewesen, ausgeblichen, auch Sr. Excell. wegen wichtiger Angelegenheiten 
nicht in die Academie gekommen.
14 Juu. Obwohl Notarius wogen Krankheit nicht in die Academie kommen 
konnen, so sind dennoch zu Haus manchorley abgeschriebene Pieces collationiret 
worden.
15 Jun. In dato musste Ueberkampff denenjenigen Dcpulirtcn, welche die 
in der Academie wohnenden Bedienten aufsehreiben sollen, bohulflich seyn.


Da aus der Canzelley ein versiegelter Brief an Adj. Mo ula zu dem Ende 
eingebracht worden, dass dieser an ihn von Ueberkampff gebracht werden solle, 
als bat selbiger sich mit der Unwissenheit wo er wohne entschuldiget, und liegen 
lassen, bis zu dessen Ankunft in die Academie.

16 Jun. Hr. Prof. Bayer schickte einige Bogen ein, welche zur Lebens- 
Beschreibung Czar Alexei Michailowitsch gehoren, mit dem Verlangen, dass 
selbige ohne Zeitverlust Sr. Excell. unterleget werden mochten, damit befohlen 
werden konne, ob sic ubersetzet und gedruckt werden sollen, oder noch aufbehalten 
bleiben mussen, bis mehrere dazu gekommen und zugleich mit allen 
verfahren werden solle. Wurde in den Abend-Stunden zu Sr. Excell. gebracht 
und gelassen.
17 Jun. Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationcs solis et planetarum 
eorumque altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Julii 1737 st. n. in 
usum Obscrvatorii Petropolitani calculo erutas.


Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Bibi. Schumacher, Prof. Bayer, Prof. Krafft, Prof. Euler, Prof. Winsheim, 
Prof. De l’Isle, Prof. Duvernoi. Prof. Weitbrecht,. Prof. Amman, Prof. Juncker, 
Prof. Le Roi, Prof. Liebert, Adj. Staehlin und Moula.

Sr. Excell. producirtcn mancherley aus Peking angekommene Schriften, 
und befahlen, auf eine unversiegelt gewesene und an Hrn. Prof. De l’Isle ge



1737, 17 Jun.

399

stellte Schrift, welche Observationes astronomicas in sich halt, das Prod. zu 
setzen und ihm zuzustellen, welches in continenti geschehen.

Hierauf wurde 1) ein an den Academischen Secretair geschriebener Brief, 
dessen Name in Rubro nicht befindlich, von Hrn. Justiz-Rath Goldbach aufge


lesen. Diesen hat Pater Anton Gaubil aus Peking unter d. 3 Nov. a. p. geschrieben, 
wegen gehaltenen und noch zu haltenden astronomischen Observationen 
an gedachtem Ort sowohl als zu Kamtschatka und Sibirien praecipuo ad definiendas 
locorum longitudines etc.;

2} der an die Academie von den P. P. Missionariis Gallis Societatis Jesu durch 
den Dominico Parrenin Soc. Je. Superiore unterschriebene, aus ebendemselben 
Ort den 4 Jan. c. a. geschriebene Brief wurde gleichfalls von Ihn. Justiz-Rath 
Goldbach aufgelesen, in diesem fanden sich nur des llrn. Canzelley-Rath 
Langes Ankunft etc. berichtet und fur das Empfangene gedanket, auch Gegeii- 
erkcnntliehkcit und Corrcspondenz versprochen;

3) der von Andr. Pereyra Lectore Collegii an eben Sr. Excell. unter dem 
28 Dec. a. p. aus Peking geschriebene Brief aufgelesen, in diesem sind Danksagungen 
und Erkenntlichkeits-Versicherung vorhanden, auch Nachrichten, dass 
viele von den gesammelten Tabellen derer Vorfahren, welche von hier aus verlanget 
worden, verloren gegangen, hierbey wurden 2 Bucher Sr. Excell. als 
Geschenk zugesendet, diese aber wurden an die Acadcmie gegeben und dem 
Hm. Bibi. Schumacher zugestellet;

4i an Sr. Excell. von Dom. Pinheyro, Societatis Jes. Ecclesiae orientalis rectore, 
linter d. 31 Decbr. a. p. ab cod. aufgelesen, in diesem ist nach der vorigen 
Inhalt gedanket und versprochen, anboy ein Elogium fur Ihro Kayseri. 
Majestat, 2 Elogien pro sapientia, welches aber mit Tautologien verknupft zu 
seyn scheinet;

5i an Hrn. Prof. De l’Isle von Pater Gaubil d. 31 Decbr. a. p. wurde von. 
jenem selbst verlesen, der Inhalt war inchrcntheils von astronomischen Obser- 
tionen, hierbey noch 2 Quart-Rlattor oder f/8Bog. pur. astronomische Observ.. zu 
diesen gehoret auch noch die allererste Piece, alle drey hat De l’Isle erhalten;

6) an Hrn. Prof. Bayer ab eodem P. Ant. Gaubil, S. J. Missionarii d. 
31 Decbr. a. p. st. n.» wurde von ihm selbst aufgelesen, der Inhalt ist von der 
Chinesischen Sprache, der Anhang von Eclipsi lunari longitudine Casan, Cyclo 
sinico, worbey an Pater Pereyra et Kegler gedacht wird;
7) ad eundem ab Ignatio Kogler ct Andrea Pereyra, ab eod. aufgelesen. 
der Inhalt bestand mehrentheils in Complimcnlen und Nachrichten von den erhaltenen 
Geschenken, dem Todes-Fall PaL Caroli und diesem beygefugten Nach- 
folgung-Wuiischon; 2 Bucher an Hrn. Prof. Bayer von eben der Gattung, 
welche Sr. Excell. bekommen;


8| ad eundem ab Ant. Gaubil, d. 27 Decbr. a. p., verlesen ab eodem, von 
mancherley Inhalt;

9) ad eundem a Dominico Parrenin Jesuit», d. 29 Decbr. a. p. ab eodem 
verlesen, von mancherley Inhalt.


Da die ersten alle in Lateinischer Sprache, ausser des Hrn. De l’Isle in 


400

1737. 18—20 Jun.

i

Franzosischer, so ist dieser halb Lateinisch, halb Franzosisch, wegen derer Allegatis, 
geschrieben, sonsten sind auch am Ende Critica und Historica in gedachtem 
Briefe enthalten.

Hr. Prof. Juncker continuirte aulzuleson diejenige Piece, welche von der 
Beschreibung der Volker und Lander, welche sich zwischen dem Don und 
Dnieper finden, handelt. Er fing also seine Fortsetzung von der Historia naturali 
an, wo die Passage von den wildwachsenden Garten- und Baum-Fruchten war. 
Wegen Schafe wurde mundlich erinnert, dass die Schafe, welche aus der Bu- 
charey, Crim oder anderwarts her gebracht worden, im dritten Gliede degene- 
riren, absolvirte das zur Oeconomie gehorige Stuck, und fing weiter an von der 
Jagd zu handeln. Es wurde mundlich erinnert, dass nach dem September Monat 
die Felle von den Schafen nicht viel mehr taugen, weil sic eine gewisse 
Gattung Wurmer bekommen, die sie Enger nennen. Vom Kopf werde viel Delica- 
lesse gcmachct.

Weil auch eine Passage von der Menge dieser Schafe vorgekommen, dass 
an der Linie man zuweilen glaubet, es ware ein Schwarm Tartaren, welches denn 
auch erfolget, dass Tartaren darauf angekommen, als befahlen Sr. Excell. dieses 
dem Schein nach angegebene Praesagium wegen Ubeln Zusammenhang weg zu 
lassen, wurde gleich corrigiret. Nachdem der heutige Consessus goendiget gewesen, 
hat Prof. Juncker seine historische Piece wieder mit sich genommen. 
Die im Anfang verlesenen Briefe aber sind dem Archiv gelassen worden.

Auf Befehl Sr. Excell. wurden dem Hrn. Prof. Krafft extra diret des Hrn. 
Prof. De l’isle de la Croyere 2 Vol. de Observationibus astronomicis, meteo- 
rologicis etc., welche zu Cola und an andern Oertern dieses Reiches gehalten 
worden.

Es musste zwar die Specification von den Pieces, welche durch Hrn. Canzelley-
Rath Lange denen in Peking sich aufhallenden Patribus Missionariis geschicket 
worden, aufgesuchet und Sr. Excell. unterleget werden, sie wurde 
aber auch mit denen Briefen dem Archiv wieder gelassen.

*

18 Jun. Die gewohnlichen Protocoll-Extracto, welche bisher wegen anderweitigen 
uberhauften Verrichtungen unterlassen werden mussten, sind in dato 
wieder angefertiget und davon 6 Bogen Sr. Excell. unterleget worden.
19 Jun., War Sonntag.
20 Jun., Hr. Prof. Le Roi verlautbarte zum Protocoll. dass Hr. Prof. 
De l’isle wegen erheblicher Verrichtungen nicht werde in die Conference kommen 
konnen.


Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Bibi. Schumacher, Prof. Raver, Prof. Krafft, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht; 
Prof. Amman, Prof. Juncker, Prof. Le Roi, Prof. Liebert, Adj. Moula, 
Adadurow und Slaehlin. ¦ •

Hr. Prof. Juncker continuirte aufzulesen seine Beschreibung der Lander 
und Volker, welche zwischen dem Don und Dnieper seyn. Er fing von dem Ort. 


1737. 20 Jun.

401

an, wo er letztens aufgehoret, da er von der Jagd gehandelt. Beylaufig producirte 
er ein Stuck in Stein verwandeltes Holz. Hierbey wurde 1) erinnert, dass 
von Kalk solches geschehe, 2) Hr. Prof. Krafft meldete, er habe kleine Stucke 
auch an dem Ufer der Newa gefunden, 3) Hr. D. Amman, dass Schleif-Steine 
zu Schermessern davon gemachet wurden, 4) Bibi. Schumachern, dass ein Stuck 
in dem Naturalien-Cabinet vorhanden, welches halb Holz, halb Stein ist.

Sr. Excell. befahlen wahrend dem Auflesen, dass ein concipirter Brief an 
Hrn. M. Lilienthal in Konigsberg wegen Reinhold Lubenau’s Reisebeschreibung, 
mundiret werde, welches auch in continenti geschehen.

Proponent Juncker producirte auch eine Schlangen-Haut und liess selbige 
dem Archiv.

"Wegen Mucken wurde von Hrn. Prof. Weitbrecht erinnert, dass sic in 
Indien Moskiti genannt werden, welches Wort denn mit dem Russischen Moski 
grosse Gleichheit habe.

Idem producirte noch und liess dem Archiv 1) ein Stuck Eisen-Stein von 
Tula; 2) abgeworfene Haut von einer Schlange, welche an dem Don bey 
St. Anna gefunden worden; 3) etwas zur Probe von Bachmutischem Bolus. 
Nachdem die Conference geschlossen worden, hat Proponent, wie allemal, seine 
geschriebene Piece mit sich genommen.

Hr. Prof. Krafft retradirct Hrn. Prof. De l’lsle de la Croy er c 2 Vol. von 
den bey Cola, auch anderwarts im Russischen Reich gehaltenen astronomischen 
und meteorologischen Observationen, und zeiget zugleich einen Dofcct an zwischen 
pag. 109 und 205.

Sr. Excell. befahlen, dass von Hrn. Prof. Bayer an Hrn» D. Mauclcrque 
seit dem 19 hujus geschriebenen Brief Copia genommen werden soll. In diesem 
sind mancherley Materien, welche das Commercium litterarium betroffen, enthalten, 
insonderheit aber von dem Tode des Pater Slavicek, Missionarii in China, 
und was fur Nachricht de musica Sinica mit ihm abgestorben.

Idem Prof. Krafft produciret ein Teutschcs Mscpt von ohngefahr 11 Bogen 
in 4to, worbey 62 mit der Feder gemachte Figuren, welche die Mechanik 
betreffen; er verlanget anbey, dass diese mechanische Piece denjenigen Hrn. 
Professoribus communiciret werden soll, welche in diesem Scibile geubot seyn, 
als den Hrn. Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Winsheim und Prof. 
Heinsius, meinte dass dem Hrn. Prof. De l’lsle sie nicht zugcschicket werden 
durfe, weil er der Tcutschcn Sprache nicht machtig ist. Solchemnach wurde 
genanntes Werk dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach durch Ueberkampff sub praesentato 
zugcschicket

Idem Prof. Krafft rctradiret seine den 3 bujus producirte Dissertationem 
Imam de figura terrae, und meldet, dass sie allbereits von den meisten Hrn. 
Professoribus durchgcsehen worden, welches denn auch fur ihre eigenen Personen 
mit beygefugter Namens-Unterschrift attestiret haben die Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Do l’lsle, Prof. Heinsius u. Prof. Winsheim, dass sie solchemnach 
hinkunftig wird aufgelesen werden konnen.

26


402

1737. 21—28 Jun.

21 Job. Dem Hrn. Prof. Bayer ist eine Ordre d. d. 20 Jun. 1737 sub 
No. 84 zugeferliget und durch Ueberkampff hingebracht worden, vermoge derselben 
soll er eines verstorbenen schwedischen Lieutenants nachgelassenen leiblichen 
Sohn, Carl Magnus, zur Information im Gymnasio annehmen und demselben 
die gehorige Classe daselbst anweisen lassen, weil die verwiltibte Lieutn. 
Margaretha Christina Eckholtzin darum gebeten hat
22 Jun. Hr. Prof. Bayer giebet zum Archiv sub Iit. A die genealogische 
Tabelle von den Russischen Czaren.
23 Jon, Hr. Bibi. Schumacher zeigte an. dass sich noch ein mit der 
Feder gezeichneter Plan von Tomsk in der Acad. Canzelley gefunden, und weil 
dieser zu den Kamtschatk. Acten gehoret hat er ihn zum Archiv mitgegeben.


Auf Verlangen des Hrn. Bibi. Schumacher wurde ein Coffre eroffnet, und 
die darinnen vorhandenen Bucher auch andere Sachen specificiret, und nachdem 
solches geschehen, wieder zur Canzelley geliefert. Dieser Coffre zusammt 
denen darinnen befindlichen Sachen soll dem abwesenden Adolph Christian 
Schroder gehoren, und dem Hm. Prof. Krafft fur ein gewisses Quantum versetzet 
sevn. *

24 Jod. War Johannis-Fest, und daher keine Academ. Zusammenkunft.
25 Jun. Hr. Jusliz-Bath Goldbach schickte wieder in die Academie dasjenige 
mechanische Msct., welches er am 20 hujus mit sich genommen und von 
Hrn. Prof, angefertiget worden. Erwahnte Piece wurde solchemnach mit denen 
dazu gehorigen Figuren Hrn. Prof. Euler ohne Anstand zugcschicket.
26 Juu, War Sonntag.
27 Jun. Wegen Gedachtniss-Fesles der Pultawischen Schlacht wurde keine 
Conference gehalten.


Hr. Prof. Euler producirte einen an den Danischen Schiffs-Capitain We- 
gersloff nach Copcnhagen, wegen Festigkeit eines Schiffs oder eines andern im 
Wasser schwimmenden Korpers, und wie solche zu bestimmen, unter d. 20 huj. 
in Teutscher Sprache geschriebenen Brief. Producent meldete darneben, dass 
Sr. Excell. befohlen hatten, Abschrift davon zu nehmen, und wenn solches geschehen, 
sothane Schrift auf die Post bringen zu lassen.

Hr. Prof. Winsheim producirte nicht nur abermal 2 Convolute, welche zu 
seiner politischen Geographie gehoren und von dem Russischen Kayserthum 
handeln, sondern liess auch diese von Pag. 217 bis 240 reichenden Bogen zu 
dem Ende dem Archiv, dass selbige zu den vorherigen Stucken geleget, oder, 
auf erhaltene Ordre von Sr. Excell., den Hm. Professoribus communiciret werden 
sollen.

28 Jun. Aus dem Academischen Buch-Laden wurden 16 Exemplare von der 
Gluckwunschungs-Ode, welche dem Durchlauchtigsten Fursten und Herrn, Hrn. 
Ernst Johann, Herzog in Liefiand, zu Curland und Semgallen, zu Sr. Hochfurstl. 



1737. 29 Jun.— 1 Jul.

403

Durchlaucht neu erlangten Herzoglichen Wurde die Kayseri. Academie der Wissenschaften 
unterthanigst uberreichet hat.

Noch 16 Exemplare von des Adj. Staehlin Ode, welche er dem Grafen 
Peter und Grafen Carl zu dem erhobenen Prinzen-Stand angefertiget hat.

Hrn. Prof. Eulers gestriger Brief wurde nicht nur abgeschrieben, sondern 
auch collationiret und die Copie mit dem Original stimmig gcmachet.

In die Canzelley mussten des Hrn. Prof. Dc l’Isle de la Croyere astronomische 
und meteorologische etc. Observationes, welche in 2 Voluminibus in 4lo 
bestehen, gebracht und gelassen werden.

Von Hrn. Prof, De l’Isle mussten auf Befehl Sr. Excell. diejenigen Briefe 
und astronomischen Observationes, welche jungstens aus Peking vom Pater 
Gaubil an ihn gekommen und sub praesent. gelassen worden, abgcholet werden. 
Da sich aber gefunden, dass das Academische Praescntatum auf allen ausgeglichen 
und von ihm anders geschrieben, als ist auch sothanes Verfahren 
Sr. Excell. dem Academischen Chef ohne allen Anstand berichtet, auch gezeiget 
worden.

Aus der Canzelley wurde ein Pack versiegelter Schriften, worauf die 
Adresse an Hrn. Prof. Euler geslellot, eingebracht, diese Schriften sowohl als 
auch vorhin gedachte Exemplare von Gluckwunschungs-Oden wurden dem 
Ueberkampff gehorig abzuliefern zugestcllet.

Da Hr. Prof. Bayer Sam. Puffendorfii Libros de rebus Suecicis wieder zuruck 
geliefert, als sind selbige ohne allen Anstand dem Academischen Buch-Laden, 
weil sie darhin gehoren, zugestcllet worden.

Da Sr. Excell. in einem mundlichen Rapport pflichtmassig unterleget worden, 
was in den verflossenen Tagen eingekommen und abgebandelt worden, 
haben Dieselben befohlen, dass von Hrn. Prof. Winsheims politischer Geographie 
die im Archiv vorhandenen Convolute dergestalt unter die Hrn. Professores 
verlhcilet werden sollen, auf dass Hr. Prof. Bayer das Stuck von Preussen, Hr. 
Prof. Euler das Stuck von Russland, Hr. Prof. Juncker von Sachsen, und in 
dieser Ordnung weiter zum Durchsehen erhalten mogen, wenn vorher alle Stucke 
von Hrn. Justiz-Rath Goldbach durchgesehen worden.

29 Jun. War Petri und Pauli-Fest.
30 Jun., Nachdem 2 Abschriften von dem Verzeichniss, welches am 23 hujus 
Hrn. Prof. Krafft zugut gcmachet und.diesem ein Exemplar davon, der Canzelley 
aber das andere zugestcllet worden, hat Prof. Krafft angezeiget, dass er 
specificirto Sachen in solutum annehmen wolle.


Ueberkampff rapportirte auch die ubrigen ihm committirten Sachen wohl 
bestellet und Hrn. Prof. Euler das versiegelte Pack Schriften abgegeben, im- 
gleichcn die bey der Academie gedruckten Gluckwunschungs-Oden distribuiret 
zu haben.

1 Jul. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Bayer, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Wins-


26* 


404

1737, 1 Jul.

heim, Prof- Heinsius, Prof. De l’lsle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht Prof. Amman,-, 
Prof. Le Roi, Prof. Liebert und Adj. Moula.

Aus der Canzelley wurden mancherley aus Paris angekommene gebundene 
und ungebundene Bucher mit Landebarten gebracht Sr. Excellence producirten 
bey Eroffnung der heutigen Conference den mit vorgedachten Sachen gekommenen 
Brief, welchen Ah'. Reaumur seil d. 7 Aug. a. p. an die hiesige Academie 
geschrieben, diesen las der Hr. Justiz-Rath Goldbach auf. In selbigem 
wurden gedachten Autoris Memoires pour servir a l’Histoiro des insectes, 2 Tom. 
in 4to a Paris 1734, der Academie als ein Geschenk zugesandL Sr. Excell. befahlen, 
gedachte Bucher den Hrn. Prof. Pbysices zuzusenden, auf dass die Beschaffenheit 
derersclbcn examinirct werden konne.

Iliernebcn gaben Sr. Excell. Hrn. Prof. Du vorn ou mundlich auf, dass er 
die Beschreibung vom Elcphantcn mit allen Zeichnungen, imgleichen den Kasten 
mit den chirurgischen Instrumenten zum Theatro anatomico zur Verwahrung 
einlicferu soll.

Sr. Excell. producirten einen aus Konigsberg seil d. 3 Jul. a. c. von Hrn. 
D. Boblius in Tcutscher Sprache erhaltenen Brief. Diesen las Hr. Justiz-Rath 
Goldbach auf. In selbigem wurde ein Thermometrum harmonicum Fahrenhei- 
tianum von recht sonderbarer Arbeit, imgleichen einige rare Collectiones de papilionibus 
utriusque Indiae zum Verkauf offorircL

Hr. Prof. Bayer producirte einen von Hrn. D. Bohlius seit d. 3 Jul. aus 
Konigsberg in Teutscher Sprache erhaltenen Brief, und las aus selbigem nur 
diejenigen Passagen auf, welche von dem raren Thermometro respondente Fah- 
renheitiano, imgleichen den colligirten Papilionibus handeln, liess auch hiervon 
cxlraclweise Abschrift.

Von den cingekommenen Buchern haben Sr. Excell. die zur Physik gehorigen 
den Herren Prof, durchzusehen gegeben, in welcher Departement sic gehoren.


Als ein Membrum der hiesigen Academie der Wissenschaften soll Mr. Reaumur 
angenommen, und an ihn dieserhalb geschrieben, auch das gewohnliche 
Diploma ausgefertiget werden.

Hr. Prof. De l’lslc producirte und las auf nachfolgende Schriften: I) den 
aus Paris unter d. 7 Aug. a. p. in Franzosischer Sprache von Hrn. Reaumur 
erhaltenen Brief, welcher denen mitgescbickten Buchern etc.,beygescblossen gewesen; 
2) die erste Seite von dem aus Paris unter d. I Jun. a. p. von Hrn. 
Moliercs erhaltenen Briefe, in welchem von den mitgeschickten kleinen physikalischen 
Buchern gehandelt worden; 3) etwa 17 unterstrichene Zeilen von'dem 
aus London unter den 3 Jun. a. p. in Lateinischer Sprache von Hm. H. G. Gross 
eingekommenen Briefe. Diese hallen in sich Beschreibung eines angefertigten 
accuratcn Barometri. Diese wurden in dem Archiv nach geendigter Conference 
in continenti abgeschrieben, und dic Originalia davon Hrn. Prof. De l’lsle zugestellet


Hr. Prof. Krafft producirte und las auf einen in Lateinischer Sprache 
von Hm. Geheimen Rath Wolff aus Marburg d. 13 Jun. a. c. erhaltenen Brief, 


H37. 2—4 Jul.

405

worin nicht nur an die ihm recommandirten Studiosos, und dass er sich derer- 
selhcn wohl annchmc, sondern auch mancherley Scientifica, als Experimenta 
physica etc. gedacht worden.

Idem stellte vor, dass er eines Instrumentes pro examine declinationis acus 
magneticae benothigt sey, und das sothancs Instrument von niemand besser 
als dem Muschenbroek in Utrecht zu bekommen sey, weshalb ihm aufgegeben 
wurde, einen Entwurf von Brief an gedachtem Muschenbroek zu machen.

Hr. Prof. Euler continuirte aufzulesen seine Dissertation de Nurn. Loga- 
rithmis, und fing von der 12tcn Proposilion an und brachte cs bis an.........

Wahrend dem Auflosen machte er die gewohnlichen Demonstrationes mit andern 
Zahlen, sonsten aber wurde nichts beygebracht, was nicht im Text selbst enthalten.


Hrn. Justiz-Bath Goldbach sind in dato allo zu Hm. Prof. Winsheims 
politischer Geographie gehorigen Convolute von Pag. 1 bis 240 zugestcllet worden.

Hr. Prof. Bayer retradirte 4) Memoires du Regne do Pierre le Grand, Em- 
percur de Russie etc., tome premier; 2) 4erloy Msct.

2 Jul. Weil ein Brief von Sr. Excell. dem Academischen Chef an Hrn. 
Mag. Lilienthal nach Konigsberg in dato abgeschicket werden soll, in welchem 
Abschrift von des Rcinh. Lubenau Reisebeschreibung verlanget worden, als ist 
davon Copia genommen und das Original mit noch einem andern von Hrn. Prof. 
Bayer an oben gedachten M. Lilienthal in Privatangelegenheiten gestellten 
Brief, worvon keine Abschrift genommen, unter einem Couvert in den Abend- 
Stunden zur Post gebracht worden.


Mit Vorhergehendem wurden auch noch 1) der von Hrn. Prof. Bayer seit 
d. 19 Jun. a. c.» worvon d. 20 dito Copia genommen worden, an Hrn. D. Mau- 
clerque in Stettin; 2) der von Hrn. Prof. Euler d. 27 Jun. a. c. an den Schiffs- 
Capitain Wegersloff nach Copenhagen, laut erhaltenem Post-Attest, expediret, 
und, obgleich laut gedachtem Zettel noch 2 Briefe mit abgegangen seyn, so 
gehoren die doch nicht zur Academischen Correspondence, sondern selbige seyn 
per incuriam See. llaell bcygeschriebcn worden.

3 Jul. War Sonntag.
4 Jul. Hr. Prof. Winsheim producirte abermals ein Convolut Msct, von 
Pag. 241 bis 252, und weil sotlianes Stuck zu seiner politischen Geographie 
gehoret, als ist selbiges Hrn. Justiz-Rath Goldbach zu den vorhergehenden geschicket 
worden.


Aus der Canzelley wurden mancherley meteorologische Observationes in 
Russischer Sprache laut einer dabey befindlichen Specification gegen ein Recipisse 
zum Archiv geliefert.

Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach 
BibL Schumacher, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’isle 
Prof. Amman, Prof. Juncker, Prof. Le Roi, Prof. Liebert Adj. Slaehlin, Moula und 
Adadurow.


406

1737. 5—8 Jul.

Hr. Prof. De l’Isle producirte ein uns Paris erhaltenes Instrument, welches 
zur Examinirung der Pendnlen erfunden worden, um die Vibration davon 
zu dcterminircn. Es wurde nur dabey wegen der Chorde erinnert, dass selbige 
nicht von Drath, auch nicht von einer Saite seyn konne, weil selbige nachgeben 
wurden, sondern von etwas Anderem gemachet werden musste, welches 
aber annoch zu erfinden seyn wird.

Hr. Prof. Juncker continuirte aufzulesen seine Beschreibung von den Landern 
und Volkern, welche zwischen dem Don und Dnieper sich finden. Er fing 
ohnge.hr an von der Kreyde zu bandeln und continuirte dio ad Historiam naturalem 
gehorigen Umstande bis an den Ort, da er aufgehort von den Salzsolen 
zu handeln. Er liess 1) eine Probe von Kreide, 2) derergl. Silber-Munzen, 
welche bey Kiew gefunden worden, dem Archiv.

Hr. Bibi. Schumacher gab den jungstens aus Jakutsk unter d. 6 Oct.  
'1736 von Hrn. Prof. Muller erhaltenen Brief zum Archiv, und verlangte, dass 
derselbe wegen der darin enthaltenen Umstande versiegelt und zu den andern 
versiegelten Schriften gelcget werden solle, welches denn auch sogleich erfolget.

5 Jul, Hr. Prof. Dc l’Isle gab zum Archiv ein Exemplar von dem zu Paris 
a. 1736 bey der dortigen Academie des Sciences auf das Jahr 1738 durch 
gedruckte 4 Blatter proponirten Preise von 2000 Livres, welcher demjenigen 
gezahlet werden soll, der auf das Deutlichste die Natur und Fortpflanzung des 
Feuers erklaren wurde.
6 Jul. Hrn. Prof. De l’Isle wurden, auf dessen Verlangen, von denen jungstens 
unter d. 17 Jun. a. c. aus Peking angekommenen Briefen und astronomischen 
Observationen die Originalen von dem Briefe und genannten Observationen, 
welche von dem P. P. Ant. Gaubil unter d. 31 Dec. a. p. an ihn ge- 
schicket und d. 17 Jun. a. c. aufgclesen worden, relradiret, weil sie allbereits 
in das Buch zu den andern Chinesischen Briefen getragen worden.
7 Jul. In dato wurden die ubrigen aus Peking jungstens angekommenen 
Briefe collationiret und stimmig gemachet
8 Jul. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach , Prof. Bayer, Prof. 
Euler, Prof. Krallt, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Do l’Isle, Prof. Duvernoi, 
Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Juncker, -Prof. Liebert, Adj. Adadu- 
row und Moula.


Hr. Prof. Liebert verlautbarte zum Protocoll, dass Hr. Prof. Le Roi wo-, 
gen Krankheit nicht in die Academie kommen konne, und dass er sich durch 
ihn entschuldigen lasse.

Hr. Prof. Dc l’Isle producirte und las auf einen aus London d. 15 Jun. 
a. c. von Hrn. Cromwell Mortimer in Franzosischer Sprache erhaltenen Brief, welcher 
Nachricht von maneherley mitgeschickten gelehrten Sachen in sich halt, 
von diesen producirte er zwar 1) eine gedruckte Liste von den in London auf 
der dortigen Konigl. Sociotal der Wissenschaften sich befindenden Gliedern,


1737. 9 Jul.

407

2) Descriptionem astrolabii nautici novi a Joh. Hadley. .Armig. V. P. R. S. inventi, 
nahm aber alles wieder mit sich, ausgenommen den Brief liess cr in Copia 
dem Archiv.


Ur. Prof. Juncker continuirte aufzulesen seine Beschreibung der Lander 
und Volker, welche zwischen dem Don und Dniepcr sind. Er fing von dem 
Herd und Kessel, wormit das Salz gemachet wird, an zu handeln, und erinnerte 
beylanfig, dass die Mitte vom Kessel-Boden mit Haken oben am Bett befestigt 
wurde, damit derselbe sich nicht wegen der Schwere ausbiege. Da er von dem 
Salz-Kasten gehandelt und vierkantig zu seyn beschrieben, wurde von Hrn. Prof. 
Krafft erinnert, dass diese Expression nicht recht Teutsch ware, weshalb er 
viereckig anstatt des ersten gesetzet hat. Proponent zeichnete eine Figur von 
vorgenanntem Salz-Kasten auf Papier, um die Beschreibung damit desto deutlicher 
zu machen, welche im Text weitlaufig enthalten ist, er nahm aber die gemachte 
Zeichnung zusammt seiner ganzen Beschreibung wieder mit sich und beschrieb 
selbige in dem Text umstandlich. Ilicrneben brachte er mundlich bey, 
was fur ein Holzmangcl dorten sey, und wie diesem vorgebeuget werden konne, 
wenn die Leute zu mehrerer Ersparung desselben angehalten werden mochten.

Hr. Prof. Weitbrecht producirte Dissert. de Thermometrie concordantibus, 
und weil diese allererst fertig geworden, als wurde selbige dem UebcrkamplT 
gegeben, um sic zu llrn. Justiz-Rath Goldbach und von da weiter denen Hrn. 
Professoribus zu bringen.

Hr. Prof. Euler retradirle die bisher bey ihm gewesene Dissertation De 
constructione aequationum ope motus tractorii aliisque ad methodum tangentium 
inversum perlinentibus.

Hr. Prof. Bayer gab zum Archiv 1) einen an Hrn. Cammerherrn von Korff 
Excell. gekommenen versiegelten Brief; 2) lerley auf einem Blatt befind!. Excerpta 
ex Chronico Ms., zweyerley handeln von grossen Feuer-Schaden in Moscau, 
und die andern 2erley von 2 erwahlten Patriarchen; 3) einen aus Memel 
unter d. 7 Jul von dem dortigen Hrn. 1). Pauli erhaltenen Brief, worbey a) kurze 
.eurtheilung der von Pater Jacobo Mikailo in Slavonischer Sprache geschriebenen 
Italienischen Grammatik, auf 3 Seiten in 8vo, bi Anmerkung uber Jer und 
Jeri, 1 ’/8 Seiten in 8vo, c) Excerpta aus einem Bosnischen Buchlein.

9 Jul. Hr. Prof. Bayer retradirle per Custodem Gymnas. 1) Prinzen Waldemar 
Christiani, Danischen Prinzen Antwort auf Josephi, Patriarchen von Moscau 
Schreiben a. 4644. Dieses Msct. gehoret zu den Pausischen Buchern und Schriften, 
sub No. 36;


2) Miscellanea Mulleriana in Folio, gehoren zu den Cramerischen Buchern 
und Schriften sub No. 20;
3) einen Fasciculum mancherley Msct;
4) Samuel Pufendorfs Sieben Bucher von den Timten Carl Gustavs, Konigs 
in Schweden;


3) Ejusdem de rebus gestis Frieder. Wilholmi;

6) des Grafen von Carlile abgelegte drey Gesandtschaften;


408

1737. 10—14 Jul.

7) auf 4 langlichen Blattern geschriebene Asiatische Schriften;

und weil er verlanget, dass sothane Stucke bis nachst instehenden Montag im 
Archiv bleiben sollen, so hat dasjenige, was dem Buch-Laden oder der Bibliothek 
oder Archiv und andern Abtheilungcn gehoret, nicht vertheilet werden konnen, 
sondern es sind die sammtl. Msct. in einen Fascicul gebracht und mit den gebundenen 
Buchern an einen Ort reponiret worden.

Aus dem Coffre, welcher mit mancherley Sachen bey Hrn. Prof. Krafft 
fur 10 Rubel versetzet gewesen, wurden 2 Bucher Hrn. Bibi. Schumacher zugut 
herausgenommen.

Eod. In den Abend-Stunden wurde Sr. Excell. dem Hrn. Cammerherru 
von Korff der an Dieselben aus Memel unter Hrn. Prof. Bayers Couvert gekommene 
und gestern von diesem eingebrachte Brief unterleget.

10 Jul. War Sonntag.
11 Jul. Obwohl Sr. Excell. in der Academie, auch folgende Hrn. Professores 
versammelt gewesen:


Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Bayer, 
Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Liebert, Prof. 
Amman, Prof. Weitbrecht, Prof. Juncker, Prof. Duvernoi, Prof. De l’lsle, Adj. 
Staehlin, Adadurow und Moula;

so ist dennoch weiter nichts vorgenommen, als dass manchcrley Turkische auch 
andere Arabische Schriften, welche Hr. Prof. Juncker auf der Reise colligiret 
und in dato vorgezcigot hat, von dem Translateur Prof. Kehr und einem geborenen 
Araber untersuchet, auch mancherley Passagen daraus aiifgclcsen worden.

Ratione derer Hnndstags-Fcrien befahlen Sr. Excell., dass nur in 14 Tagen 
die Zusammenkunfte cessiren sollen, und nach diesen wieder mit den gewohnlichen 
Versammlungen und Auflesen der Pieces fortgefahren werden soll.

Hr. Prof. Bayer retradirte Istes Geschlechts-Register der Vorfahren des 
Alexii.

12 Jul. Aus der Canzelley wurde eine Schrift, von dem See. Meder d. 
12 Jul. a. c. unterschrieben und von dem L’ntercanzollaristen Lebedew conlra- 
signiret, in das Archiv gebracht, vermoge derselben sollen die sammtlichen Hrn. 
Prof, erinnert werden an Schulden oder Instrumente, welche die Academie oder 
sie zu fordern haben.
13 Jul. In den Vormittags-Stunden wurden ausser der gewohnlichen Arbeit 
im Archiv auch die Lottcrischen sammtlichen Sachen zu Hrn. Prof. Weitbrecht 
gebracht, um sie daselbst in den Nachmittags-Stunden zu verauctioniren.
14 Jul. Hr. Prof. Euler giebet vor, der Hr. Cammerherr Excellence hatten 
befohlen, dass die Dissertationes de No. 32 et 33 ad Tom. VI dergestalt roguli- 
ret werden sollen, dass sic ohne Aufenthalt weggedrucket werden konnten. Die- 
serhalb wurden gedachte Pieces befohlener Maassen durchgesehen, numeriret 
und die noch fehlenden specilicirct, damit sie von den llrn. Prof, abgefordert 



1737. 15 Jul.

409

werden mochten. Da sich auch gefunden, dass zu des seel. Hin. Prof. Leutmanns 
Dissertation do horologio horizontali universali tab. V fehlet, welche der 
seel. Prof, schriftlich versprochen gehabt auf erforderten Fall herbey zu liefern, 
als wird Nov.  Hrn. Prof. Liebert auch mit Krippcndorf daruber vernehmen, wo 
sic hingekommen ist. Weil Hr. Prof. Krafft daruber gekommen und von seinen 
fehlenden Dissertationen Nachricht eingezogen, als hat er versprochen, selbige 
fordersamst einzuliefern. Diesem wurde hierauf Hrn. Prof. Wolffs Dissertation 
de perna e trunco enata in Originali auf dessen Verlangen extradiret.

Idem Prof. Krafft nahm einige spo.cif. Bucher von denen durch den abwesenden 
Schroder bey ihm versetzten Sachen in soluta an, und liess das 
Uebrige in der Canzelley.

Idem cassirto die von dem vorgenannten Schroder wegen ihm geliehenen 
10 Rubel in Handen gehabte Obligation, weil er, wie vorhin erwahnet, die 
Zahlung erhalten.

15 Jul. Da mit Hrn. Prof. Liebert sowohl als mit dem Buchbinder Krippendorf 
wegen der fehlenden Figur, welche zu des seel. Hrn. Prof. Lcutmanns 
Dissertation de horologio horizontali universali gehoret, gesprochen worden, 
konnten sich selbige zwar dessen nicht erinnern, Jfedennoch versprachen sie 
alles durchzusuchen, und wenn sie sich linden sollte, einzuliofern, Falls sie aber 
von Handen gekommen scy, so wollte jedoch ersterer darzu eine neue zu machen 
uber sich nehmen, wenn ihm die Dissertation wurde communiciret werden.


Hr. Prof. Euler giebet zum Archiv 1) Dissertationem de igne Parisios 
missa pro a. 4738; 2j Problematis isoperi metrici in latissimo sensu accepti solutionem 
generalem. Diese gehoret ad annum 1732, ist auch zu den Pieces von 
genanntem Jahre geleget worden; jene ist allererst in diesen Tagen fertig ge- 
machet, und hat der Hr.Autor verlanget, dass selbige Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
und auch Hrn. Prof. Krafft, wenn diese es verlangen, aber sonsten Niemandem 
communiciret werden solle.

Hr. Prof. Winsheim gab ein Convolut von Pag. 253 bis 264 zum Archiv, 
und weil selbiges zu seiner geographischen Piece gehoret, als ist sothanes Stuck 
in continenti Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugestcllet worden.

Hr. Prof. Krafft producirte Notas in librum cui titulus Lecons do phy- 
sique par Mr. dc Moliercs, und liess diese von ihm selbst auf 11 Quart-Blatter 
geschriebene Piece dem Archiv mit dem Verlangen, dass sie jedem der Ilm. 
Professorum communiciret werden solle, worauf sie dann mit vorerwahntem 
Stuck llrn. Justiz-Rath Goldbach ist zugeschickot worden.

Hr. Prof. Bayer schickte ein versiegeltes Pack in das Archiv und verlangte, 
dass selbiges Hrn. Cammerhcrrn von Korff Excell. unterleget werden 
solle, Ilicrneben sandle er auch 4erley Copien von denen jungstens aus China 
erhaltenen Briefen zum Archiv, worunter einer von den P. P. Igualio Kcglcro 
und Andr. Pereyra, der 2tc von Dominique Parrenin, Jesuiten, der 3te und 4te 
von P. AnL Gaubil an ihn geschrieben sind, und weil er verlanget, dass sie 
Hrn. Prof. Dc l’Isle communiciret werden sollen, als ist solches geschehen.


410

1737. 16—29 Jul.

16 Jol. Krippcndorf manifestirot, eine Figur, welche zu dos Hrn. Prof. 
Leut man ns Dissertatio gehoret, gefunden zu haben, submittiret sich auch selbige 
am nachst instchcnden Montage mitzubringen.
17 Jul. War Sonntag.
18 Jul. Hr. Jostiz-Rath Goldbach schickte llrn. Prof. Kraffts Notas physicas, 
welche dieser am 15 hojus produciret gehabt, zum Archiv, worauf sothane 
Piece llrn. Prof. De l’lsle durch Ueberkampff gebracht worden.
19 Jul. Ilm. Prof. Liebert wurde, auf dessen Verlangen, des scel. Hrn. 
Prof. Lcutmanni Dissertatio de horologio horizontali fere universali mit einigen 
Figuren extradiret, damit er, seinem Versprechen gemass, die noch fehlende 
Tabula anfertigen konne.
20 Jul. Hr. Prof. Duvernoi wurde durch Ueberkampff in.........
21 Jul. Hrn. Prof. Krafft wurde, auf dessen Verlangen und mit Einwilligung 
des Hrn. Prof. Euler extradiret, diesem seine den 15 hujuseingebrachte 
Copie von der Dissertation de igne, welche er nach Paris geschicket.
*
22 Jul. Hr. Prof. Euler giebet ein Post-Attestatum zum Archiv, wegen 
eines an den in Paris befindlichen Acad. Secretair Fontenelle d. 16 hujus geschickten 
Briefes. Von diesem Briefe ist keine Copie eingebracht worden, der 
Inhalt soll die Dissertation de igne betreffen.
23 Jul. In dato wurden einige fertig gewordene Extracte aus den Kam- 
tschatkischen Acten collationiret und stimmig gemachet.
24 Jul. War Sonntag.
25 Jol. Wegen des heutigen Jacobi-Festes ist keine Conference gehalten 
worden.


29 Jul. Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis ct planctarum 
eoniinquc altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Augusti 1737 st. n. 
in usum observalorii Petropolitani calcula las. Nachdem das Praesentatum darauf 
gosetzet worden, hat er sothane Rechnung wieder mit sich genommen.

Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Winsheim, Prof. Hoin- 
sius, Prof. De l’lsle. Prof. Duvernoi, Prof. Le Roi, Prof. Liebert, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Amman, Adj. .Moula und Sind. Richmann.

Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las auf einen von llrn. Poleni 
aus Padua in Lateinischer Sprache seit d. Febr. a. c. erhaltenen Brief, in welchem 
mehrentheils lauter Complimente enthalten seyn.

Hr. Prof. Dc l’lsle producirte und bis aiif einen von dem Hrn. Marinoni 
erhaltenen Brief.

Hr. Prof. Duvernoi deponirte ein grosses und kleines Pack Schriften, meldete 
dabey, dass jenes die sainmtl......


i 12 1737. 6—12 Aug.

Ende gebracht, liat er noch Unterschiedenes de renihus succenturalibus gesagt, 
er halt dafur, dass Concipient in der Persuasion seyn musse, er habe hier vic- 
lerloy Foetus unter Handen, welches doch in der That nicht ist und weder von 
unver. Thieren noch vom Menschen ihm zukomme; recensirct dass Eustachius 
de glandulis renalibus deutlich geschrieben.

Da auch beylaulig an die tunica allantoide gedacht worden, hat Hr. Pro’ 
Liebert erwahnet, dass der Englandische Medicus Haley selbige deutlich beschrieben, 
welches denn D. Duvernoi bejahele.

Hr. Justiz-Rath Goldbach relradirlc Hin. Roaumurs Brief, welcher d. 1 Jul. 
a. c. eingekommen. Hierneben die darauf vom Hrn. Cammerherrn angefertigte 
Antwort.

llr. Prof. Krafft las auf seine Dissertation de figura terrae usque ad § 8.

Hr. Prof. Duvernoi Briefe communicirct

6 Aug. Wurden dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach die jungstens an Sr. 
Excell. aus Padua auch anderwarts her gekommenen Briefe, als von Hrn. Polcni, 
Marignani und Michelotti in Originali, auf dessen Verlangen, zugestellet.
7 Aug. War Sonntag.


- 8 Aug. Wegen der Execution, welche an den Mordbrennern vollzogen worden, 
ist keine Conference gewesen.

9 Aug. Aus der Canzelley wurde eine Ordre sub No. 106 d. d. 8 Aug. 
a. c. mit 2 Bogen, welche einen Wiburgischen Criniinal-Casum, da ein "Rauer von 
dem andern erschlagen worden, in sich halten, zum Archiv gegeben, und weil 
die Ordre Hrn. D. Duvernoi, D. Weitbrecht und D. Amman angegangen, 
dass diese ihr Gutachten daruber unfertigen sollen, als sind sothane Schriften 
an Hrn. Duvernoi zu bringen dem Copistcn Ueberkampff committirot worden.
10 Aug. Promemoria aus der Canzelley von dem adligen Cadettcn-Corps 
d. d. 3 Aug. a. c. an dio Academie der Wissenschaften, worbey 1) ein Reglement 
anbei augend den Unterhalt vom Cadetten-Corps von a. 1731 d. 30 A’ov., 
2) Tabelle von denen Wissenschaften, Sprachen und Exerciticn, etc. bey dem 
adligen Corps, aus der Canzelley cingekommen und an Hrn. Justiz-Rath .Goldbach 
expediret.
11 Aug. Hrn. Polenis Briefe, welche er an Hrn. Justiz-Rath. Goldbach geschrieben 
und d. 29 Jul. a. c. eingekommen, auf dessen Verlangen, extradirct.


Dissertation von Hrn. Prof. Liebert zuruckerhalten.

12 Aug. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Hcinsius, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. 
Le Roi, Prof. Liebert, Adj. Moula und Stud. Richmann.


llr. Prof. Krafft continuirte aufzulesen seine Qissertation De figura terrae. 
Er fing von dem Sten § an und brachte sie vollig bis zum Ende. Wahrend dem

w U V


1737. 1—5 Aug. 411

1 Aug. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Winsheim, Prof. 
Heinsius, Prof. De l’Isle, Prof. Le Roi, Prof. Euler, Prof.. Weitbrecht, Prof. Krafft, 
Prof. Amman und Prof. Liebert.


Obwohl nur vorstehende Hrn. versammelt gewesen, so ist dennoch folgendes 
vorgenommen worden:

1) Producirte Hr. Justiz-Rath Goldbach einen von Hrn. Michelotti an Sr. 
Excell. Hrn. Cammerherrn von Korff geschriebenen Brief, und las ihn 
auch zugleich auf.
2) Ad eundem von Hrn. Poleni geschriebenen Brief.


3} Ad eundem von Hrn. Morgagni geschriebenen Brief.

4) Hr. Prof. De l’Isle las einen von Hrn. Poleni erhaltenen Brief auf. Muss 
nach Observationes gefraget und noch etwas corrigiret werden.
5) Hr. Justiz-Rath Goldbach gab einen an Hrn. Prof. Duvernoi cingekom- 
meneu und noch nicht eroffneten Brief zum Archiv.
6) Hr. Prof. De l’Isle producirte und las auf, einen von Hrn. Pater Horre- 
hovicz erhaltenen Brief aus Copenhagen absque dato et loco. Hiervon 
wurde zwar der ganze Brief «aufgelesen, weil aber die andern Seiten meh- 
renthcils Privat-Angelegenheilen betrafen, als ist nur die erste Seite, 
welche von Thermometris concordantibus handelt, abgoschrieben und das 
Original retradiret worden.


Idem producirtc auch ejusdem gedrucktes Werk de Methodo paschali.

Hrn. Prof. Liebert wurden alle Figuren von des seel. Hrn. Prof. Leutmanns 
Dissertation gegeben.

Rolltisch-Fuss gemacht.

2 Aug. Da Hr. Prof. Bayer dasjenige Msct. Continua in proportionales harmonice 
malbemata sub L. A., welches er d. Jul. zu sich genommen, in dato 
retradiret und das sub c., auch zugleich Pufendorf. Res gest. Carls u. Fried. 
Wilh. verlanget hat, als sind ihm diese ausgefolgct und jenes wieder dem Fas- 
cicul Manuscriptorum inseriret worden.


Die gestrigen Briefe wurden abgcschricben und stimmig gemachet.

3 Aug. Pausischc Spcc. «lern Hrn. Pauli extradiret.


Auf Verlangen des Hrn. Prof. De l’Isle hat Canzellist Messer ein Msct. de 
Thermometris concordantibus abgcschricben.

4 Aug. Auf Verlangen des Hrn. Bibi. Schumacher wurde eine Abschrift 
in die Canzelley gegeben von der Instruction, welche denen nach Kamtschatka 
geschickten Malern a. 1733 ertheilct worden.
5 Aug. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’Isle, Prof. Duvernoi, Prof. Amman, 
Prof. Le Roi, Prof. Liebert und Adj. Moula.


Hr. Prof. Duvernoi producirte und las auf, einen in Lateinischer Sprache 
aus Padua von Hrn. Morgagni d. d. Mart. 4 736 erhaltenen Brief, in demselben 
sind mancherley anatomische Umstande enthalten. Nachdem er selbigen zum 


1737. 13 — 16 Aug. 413

Auflosen machte er zwar einige Demonstrationes auf apartem Papier, weil sie 
aber in dem Text selbst enthalten seyn. als ist. dicserwegen nichts weiter no- 
tiret worden.

Hr. Prof. Le Roi entschuldigte Hrn. Prof. Dc l’lsles Abwesenheit und meldete 
dabey. dass er mit Anfertigung der Charte von Grusinien beschaftiget 
ware, und Translateurs dieserhalb bey sich habe, ob der Pausischen cabulischen 
abgeschriebenen Catal. von den im Archiv vorhandenen Pieces zu machen.

Hm. Prof. Weitbrechts. Brief, eingekommen aus London von Hrn. Jurin, 
in Lateinischer Sprache geschrieben.

Am Montage cessi ret Conference wegen des Feyertagos, dein Ueberkampff 
dcmandirct solches denen Abwesenden bekannt zu machen.

13 Aug. Ur. Prof. D. Duvernoi schickte vermoge Ordre vom 9 Aug. das 
Responsum ein, wegen in Wiburg am Anfang dieses Jahres zwischen 2 Bauern 
vorgefallenen Todschlages. Und weil selbiges von Hrn. Prof. Weitbrecht nicht 
mit unterschrieben gewesen, von Ihn. Prof. Duvernoi aber verlanget worden, 
dass er dazu genothiget werden mochte, als ist genanntes Responsum Hrn. Prof. 
Weitbrecht zur Unterschrift geschicket worden.
14 Aug. Obwohl Sonntag gewesen, so hat Bibi. Schumacher dennoch 
des Hrn. Obristen vom Cadetlen-Corps, Hrn. von Felten unterthanigsten Bericht 
an Hohen Dirigircndcn Senat, das Examen des adligen Cadetten-Corps betreffend, 
in Copia dem Notarius zustellen lassen, damit sothane Schrift dem Hm. Justiz-
Rath Goldbach, als iu dessen Departement sie gehoret, ohne allen Anstand 
gebracht werden mochte, welches denn auch in continenti erfolget.
15 Aug. Hr. Bibi. Schumacher gab einen von Hrn. Cammerherrn v. Korff 
Excell. aus Pelerhof an Hrn. Justiz-Rath Goldbach gekommenen Brief zu bestellen 
dem Notarius. Dieser bat solchemnach genannten Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
zu sprechen und den Brief selbst abzugeben Gelegenheit gehabt.
16 Aug. Hr. Camnierherr von Korff Excell. sind nicht nur in der Academie 
gewesen, sondern haben auch befohlen, dass denen sainintlichen Hrn. Prof, 
seine Ankunft bekannt gemachet werden soll, damit Diejenigen, welche etwas 
vorzubringen haben, sich gehorigst einfinden konnten. Dieses ist gleich durch 
Ueberkampff bewerkstelliget worden, und haben sich die mehresten derer Hrn. 
Prof, darauf in der Conference-Stube versammelt.


Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excellence, Justiz-Rath 
Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Bayer. Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, 
Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Juncker, Prof. Licbert, 
Adj. Adadurow, Reet, Fischer und Stud. Richmann.

Hr. Prof. Le Roi verlautbarte, dass weder er noch Hr. Prof. De l’lslc wegen 
uberhaufter Arbeit im Bureau de geographic zur Conference kommen konnten.

Sr. Exeell. producirten einen in Franzosischer Sprache von Hrn. Mairan 
aus Paris seit d. Aug. a. c. erhaltenen Brief, welcher von Hrn. Justiz-Rath Gold



414

1737. 17—19 Aug.

bach aufgelesen worden, in selbigem waren mancherley die gelehrte Corrcspon- 
denz betreffend enthaltene Sachen, insonderheit die Botanik betreffend, weshalb 
denn auch von Hrn. Prof. Amman erinnert worden, dass eben dieser du Mairan 
alle Figuren aus dem botanischen Tractat nach denen im.... Diesen Mairani- 
schen Brief nahm Ur. Justiz-Bath Goldbach mit sich.

Da Hr. Cammerherr befohlen, dass wegen des Examinis eingekommen werden 
soll, als ist in den Nachmittags-Stunden Zusammenkunft bey Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach gewesen und Resolution gefasset, dass in duplo der Rapport angc- 
fertiget werden soll.

Hr. Cammerherr wollte nicht annehmen Hrn. D. Duvernois Responsum 
ohne Rapport, weshalb rctradiret worden. In den Abend-Stunden schickte Hr. 
D. Duvernoi ein, 1) eine Art von Rapport, 2) Responsum do percussione capitis 
ejusdemque letalitate, 3) Hrn. Prof. Weitbrechts daruber gemachte Noten.

Aus der Canzelley wurden des Mich. Andr. Malardi 1) Ordo cunctorum itinerum 
in universum in hoc opere contentorum una cum nominibus hominum 
et auctorum eorundem, nonnullisquc annotationibus de cursu annorum, variisque 
mundi partibus in quibus scripta fuerunt; 2) dasselbe Msct. in Franzosischer 
Sprache; 3) Poema gratiarum actionis in laudem Serenissimae Augustissimae 
atque Polcntissimac Imperatricis totius Russiae etc., etc. zu dem Ende in das Archiv 
gegeben, damit von sothanen Pieces Copicn genommen werden mochten.

17 Aug. Zwey Exempl. von der Commissarien [an] Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
T. T. Rapport angefertigcl, der Canzelley eingeliefert.


Die am gestrigen Tage von Ihn. D. Duvernoi eingekommenen Schriften 
sind in dato der Canzelley cingcliefcrt worden.

18 Aug. Der Canzelley zngut musste Copia vidimata von dem gestrigen 
Responso medicorum gemachet werden.


Aus den Kamlschatkischcn Acten mussten dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
die Briefe, welche aus Jakutsk unter d. 3 Jan. 1737 von Hrn. Prof. Gmelin in 
Lateinischer und Hrn. Prof. Mull er in Tcutschcr Sprache geschrieben worden, 
in Originali extradiret werden, imgleichen des Hrn. Barmillc vom Maii 1737.

Aus der Canzelley wurden lOerley meteorologische Observationes, welche 
aus dem Dirigirenden Senat eingekommen seyn sollen, zum Archiv gegeben.

Auf Verlangen des Hrn. Prof. Weitbrecht wurde die von Hrn. Prof. Duvernoi 
eingebrachte und in die Canzelley gegebene Schrift, Percussionem 
capitis ejusdemque letalitatcm betreffend, ihm wieder durch UcborkampfT zu- 
gcstellet, aber mit diesem ausdrucklichen Bedinge, dass sie gleich wieder zuruck 
geliefert werden solle. Es hat aber Ueberkampff rappotiret, dass er sothane 
Schriften bey Hrn. Prof. Weitbrecht zu lassen gezwungen worden.

19 Aug. Von Hrn. Prof. Winsheim ist ein Stuck von seiner Geographie 
zu dem Ende wieder in das Archiv gebracht worden, damit selbiges-Hrn. Prof. 
Euler communicirct werden mochte, welches denn auch erfolget



1737. 20—22 Aug. 415

Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis et planctarum etc. 
mensis Sepibr. 1732 st. n. in usum observatori Petrop. calculato.

Da heute einige .Menschen wegen verubten Stcasscn-Raubcs vom Leben 
zum Tode gebracht werden sollen, und aber die mchrestcn Glieder dieser Academie 
sothanes Spoclacul mit ansehen wollen, als ist keine Conference gehalten 
worden.

Obwohl Ueberkampff das d. 16 Aug. a. c. cingekommene Responsum mit 
denen dazu gehorigen Schriften von Hrn. Prof. Weitbrecht abholcn wollen, so 
hat er dennoch selbige nicht erhalten konnen, weil Hr. Prof. Weitbrecht sich 
vorgonommen gehabt, sie selbst einzubringen.

20 A«g. Weil Hr. Prof. Weitbrecht die am vorgestrigen Tage erhaltenen 
Schriften, Percussionem capitis ejusdemque letalitalem betreffend, wieder retradiret 
und Motive, welche ihn hindern, das Responsum de letolilate vulneris, 
so Johann Ilan« in an Paul Petersen Hannin geschehen, zu unterschreiben, als 
sind solhane Schriften auch in continenti in die Canzelley gebracht worden.


Da aus der Canzelley in das Archiv weiter zu bestellen gebracht worden, 
Verzeichniss der Auctoren, die bisher bey dem adligen Cadetten-Gorps zu Unterweisung 
der Cadetten gebraucht worden, als ist dieses Verzeichniss in continenti 
zu Hrn. Justiz-Rath Goldbach durch Ueberkampff gebracht worden.

21 Aug. War Sonntag.
22 Aug. Hr. Cammerherr Excell. befahlen, dass deni Botanico Steller alle 
zu den Kamtschatkischen Acten gehorigen Stucke dergestalt communiciret werden 
sollen, dass er sie auf dem Archiv sich bekannt machen konne, aber nichts 
davon mit nach Haus nehme.


Hr. Justiz-Rath Goldbach gab den am 16 hujus mit sich genommenen 
Brief wieder zum Archiv.

ilr. Prof. De l’Isle collalicnirte und atteslirte, dass die angefertigte Copie 
von seiner Dissertation de.......

Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Bibi. Schumacher, Prof. Bayer, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, 
Prof. Heinsius, Prof. De l’Isle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, 
Prof. Le Roi, Prof. Liebert, Conre.L Moerlin, Adj. Moula, Staehlin u. Stud. Richmann.

Hr. Prof. De l’Isle producirte und las auf seinen aus Paris d. 8 Jul. a. c. 
von Hrn. Mairan erhaltenen Brief, worinnon mancherley theils die Academie angehende 
gelehrte Sachen theils Umstande den Tit. llrn. Cammerherr« bc.troffend, 
enthalten gewesen, als hauptsachlich wegen der bergeschickten Sachen, Uhrentische, 
Uhren etc., Danksagungen, Observationes astron. Hat dem Archiv gelassen, 
um abzuschreiben, worbey mancherley gedruckte Pieces.

Hr. Prof. Winsheim producirte vier Convolute Msct., welche zu seiner 
Geographie-Piece gehoren, nachdem das Praesenl. darauf gesetzet worden, bat 
er sothane Stucke von Pag. 265 bis 312 wieder mit sich genommen.


416

1737. 23—26 Aug.

23 Aug. Eingebracht durch Pauli Translat von dem Senats-Ukase d. d. 
18 Jul. 1737, das Examen des Corps derer Cadetten betreffend, wurde sogleich 
Ilrn. Justiz-Rath Goldbach zugestellet.


Von eben demselben Pauli wurde [cingebrarirt] eine schriftliche Ordre vom 
22 Aug. 1737, an Hrn. Prof. Bayer gerichtet, dass er den Informator Lange 
seiner bosen Krankheit wegen dimittiren und die ubrigen Informatores anhalten 
solle die Informationsstunden zu versehen.

Weil Hr. Bibi. Schumacher angezcigel, dass aus dem Dirigircnden Senat 
nach dem Entwurfe, wie das Examen in dem Cadetten-Corps zu halten sey, gc- 
fraget worden, als ist dieses dem Hrn. Justiz-Rath durch Ueberkampff“ berichtet 
worden.

24 Aug. Da Hr. Bibi. Schumacher gemeldet, dass aus dem Kayseriichen 
Cabinct nach dem. Plan wie die Cadetten zu examiniren. gefraget worden, als ist 
solches durch Ueberkampff dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach ohne allen Umstand 
berichtet worden.


Aus der Canzelley wurde verlanget, dass ein Schreiben, welches Letalita- 
tem vulneris capitis betrifft, und von Hrn. Prof. Weitbrecht eingegeben ist, 
abgcschricben werden soll. Solches wurde gleich bewerkstelliget.

25 Aug. Hrn. Prof. De l’Isle wurde Originale von seinem d. 22 producir- 
len Du Mairaniscben Briefe retradiret und Copia im Archiv behalten, nachdem 
beyde stimmig gemachet und dieserhalb von Producent attesliret worden.


llr. Prof. Winsheim schicket ein nicht nur das Stuck von seiner geographischen 
Piece, welches von Russland handelt und am 22 produciret wurde, sondern 
auch die hierzu gehorigen 2 Convolute von Pag. 313 bis 336, womit er 
das ganze WTerk geschlossen. Es wurde durch Ueberkampff Hrn. Prof. Euler 
zugestellet.

26 Aug. Hr. Prof. Krafft bringet zum Archiv’ manchcrley Dissertationes


welche bey ihm bishero aufgehoben gewesen, und verlanget, dass folgende 
drey 1) ob.......

Praesentes: die Herreu Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof, llcin- 
sius, Prof. De l’Isle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Prof. Liebert, 
Adj. Moula und Stud. Richmann.

Hr. Prof. Euler producirte und las auf einen in Lateinischer Sprache von 
Hrn. Leo Bernoulli d. d. 22 Aug. a. c. geschriebenen Brief, in diesem sind anfanglich 
einige physicalische Materien-beruhret, und folgends manchcrley algebraische 
Materien vorgebracht etc.

Hr. Prof. Weitbrecht las auf seine producirtc Dissertation de Thenn. . 
concordantibus. Wahrend dem Auflesen wurden vielerley Erinnerungen, und 
unter diesen als die merkwurdigste beygebracht, dass destillirtes Wasser zum 
Kochen, worin das Thermometer gesetzet worden, soll gebrauchet werden raus- 


1737. 27 Aug. —2 Sept. 417

sen, denn nachdem vermischte Salze und andere mineralische Particuln darinnen 
enthalten seyn, je mehr wird die Hitze sich verandern. Proponent erinnerte 
selbst, dass bey dem dritten Experiment verandert werden musse.

Aus der Canzelley Ordre von heutigem dato sub No. 122 an allo Academischen 
Bedienten, dass sie schuldig seyn sollen anzuzeigen 1)....... Von Ueber


kampff an Hrn. Justiz-Rath gebracht.

Aus der Canzelley wurden 2orley Befehle in das Archiv gegeben, einer 
ging die Hrn. Prof, und Adj. an, und der andere alle Bedienten des Gymnasii; 
jener war sub No. 127. dieser sub No. 124, bey de d. d. 26 Aug. a. c. spec. 
der eingebrachlcn Dissertat, und anderer Schriften.

27 Aug. Wurde Hrn. Prof. Euler’s gestriger Brief zur Post expediret. 
Post-Attest.
28 Attg, War Sonntag.
29 Aug. Wurde zwar keine Conference gehalten, jedoch sind von den Hrn. 
Prof. Weitbrecht, D. Amman und Winsheim eingebracht worden....


31 Aug. Da des Tit. Hrn. Cammerhcrrn von Kor ff Hochwohlgeboren mir 
heute befohlen haben, dass ich beygehonden Bucher-Catalog von zwey Bogen 
M. denen sammtlichen Herren Professores ohne allen Anstand communiciren 
solle, auf dass ein Jeder aus selbigem anzoigen konne, was fur Stucke der hiesigen 
Bibi, dienlich seyn mochten, als habe ich den Befehl in Unterthanigkeil 
noch mit angehangter gehorsamster Bitte, dass mir erwahnter Catalogus, wenn 
er durchgesehen worden, wieder zugestellet werden mochte, das Uebrige, was 
der erhaltene Befehl im Munde fuhret, damit zu vollziehen. St. Petersb. 1737.

Eingekommen 3 Berichte derer Hrn. Prof. Bayer, Duvornoi und Krafft. 
Hrn. Prof. Krafft’s Projcct wird in humanioribus zu examiniren befohlen. Hm. 
Prof. Liebert. anzuzcigcn, dass Geld auf der Canzelley parat, auch Willigkeit 
zum Pass.

1 Sept. In die Canzelley gegeben 1) Hrn. Prof. Dc l’Isle’s d.'9 Oct. br. 1736 
producirte Eclipsium Jovis satellitum in observatorio Petropolituno observatarum 
continuatio in Originali; 2) Ejusdem observationes eclipsium solis et lunae Po- 
tropoli in observatorio Imperiali celebratarum collutae cum alibi habitis eorundem 
eclipsium observationibus.


Dem Setzer Immig wurden 1) Hm. Prof. De l’Isle’s Production Eclipsium 
Jovis satellitum in observatorio Petropolitano observatarum continuatio, 2) Ejusdem 
observationes eclipsium solis et lunae Petropoli in observatorio Imperiali 
celebratarum collatac cum alibi habilis earundem eclipsium observationibus, 
zu dem Ende in Originali extradiret, damit er sie dem Tom. Vto Comment. Petropol., 
welcher bald fertig werden wird, anuoctircn konne.

2 Sept. Sr. Excell. gaben eine von Hrn. Prof. Krafft und Amman den


Studiosis.......

Ur. Prof. Astronomiae Gottfried Heinsius gab schriftlichen Rapport ein

27 


418 x 1737. 2 Sept.

von seinen vergangenen, gegenwartigen und zukunftigen academischen Verrichtungen.


Imgleichen Ih*. Prof. Pierre Louis Le Boi gab in Franzosischer Sprache 
Rapport aller seiner Occupationen ein; was er namlich vom Anfang seines Engagements 
verrichtet, gegenwartig vorhabe und auszufuhren gedenke. Imgleichen 
Notar. Acad.

Hrn. Prof. Dc l’lsle wurde das Franzosische Exemplar von dem d. 16 Aug. 
a. c. cingekommenen Catalogo Diographico etc. Msct. von Mich. Andr. Melardo extradiret.


Praesentes: die Herren Cammorherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’lsle, Prof. Weitbrecht, 
Prof. D. Amman, Prof. Le Roi, Adj. Slaehlin, Adadurow, Moula und Stud. 
Richmann.

Sr. Excell. producirten einen Brief und gaben selbigen Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach aufzuleseu, dieser war in Franzosischer Sprache aus Paris an Sr. Ex- 
cellcncc von dem Jesuiten-Societ-Directeur du Jounal de Treviz dem Konig!. 
Collegio absque dato geschrieben, und hielt in sich 1) eine Danksagung wogen 
des fur die dortige Bibliothek erhaltenen Eulerischen Tractats, de mechanica 
sive motu, 2) eine Eloge auf unseren wurdigsten Academischen Chef ole.

Hr. Prof. Weitbrccht eontinuirte aufzulesen seine Dissertation dc iher- 
moinctris concordantibus. Er fing von dem taten § an und absolvule sie bis 
zum Ende. Wahrend dem Proponiren wurde von Hrn. Prof. De l’lsle ratione des 
Wassers, welches man brauche warm oder heiss zu machen, um die Tbcrmomctra 
dann zu setzen, [ennnerf,] dass es viel rathsamer sey, wenn destillirtcs dazu 
genommen werde. Weil nun Proponent nicht verabreden konnen, dass ein Wasser 
vor dem anderen mehrere Hitze annehme, nachdem es mineralische oder 
salzige Particuln in sich halte, als sehe er sich genothiget zu gestehen, dass 
destillirtcs fur das beste zu halten sey. -

Was Proponent solbsteu erinnerte, wie die Materie in das Thermoscopium 
zu bringen sey, ist in Dissertatione ipsa enthalten.

Idem Prof. Weitbrecht producirte Dn. Christoph. Jacob. Trew Dissertationem 
epistolicam dc differentiis quibusdam inter hominem natum et nascendum 
intercedentibus etc.. Xorimbergae 1736, in 4to, und liess sic als ein Geschenk 
der Bibliothecae Academicae.

Zum Schluss der Conference creirlen und declarirten Sr. Excell.. in Ansehung 
dass Ihro Kayseri. Majestat Haupt-Absichten dahin gingen, dass Wissenschaften 
und Kunste in Doro Reiche auch insonderheit boy denen Lernenden 
fortgepflanzet werden, den Hrn. Adj. Stachlin wogen seiner erworbenen Geschicklichkeit 
und Wissenschaften zum Professorem eloquentiae ordinarium, und 
wie Sie hofften, dass ein Jeder mit der Person des vorgestelllon und contimiir- 
ten neuen Professoris wurde vergnugt seyn, also wunschten auch Dieselben 
sammtlichen Membris Acad. mutueile Freundschaft, Vertraulichkeit und Liebe.

Hr. Justiz-Rath Goldbach rctradirte die Ordr'c vom 26 Aug. a. c., vermoge 
welcher ein jeder Academischor Bedienter anzuzeigen schuldig seyn soll, 


1737. 3—9 Sept.

419

was er vermoge seines Contracts 1) habe thun sollen, 2) bey was er nun beschaftiget 
sey, 3) was er kunftighin zu Perfectionirung und Ausbreitung der 
Wissenschaften thun wolle.

Hr. Prof. Weitbrecht gab Specification derer Bucher ein, von welchen er 
meinet, dass sie aus dem d. 31 Aug. a. c. herumgeschickten Catalogo-Msct. der 
Acad. Bibi, werden nutzlich seyn.

3 Sept. Dem Maler, welcher nach Kamtschatka reisen soll, wurden alle in 
Actis Kamtsch. befindlichen Zeichnungen communiciret. Steller blieb aus, obgleich 
er auf diesen Tag zu erscheinen und sich die Acta Kamt, gleichfalls bekannt 
zu machen versprochen gehabt.


Der Setzer Inunig attestirte in dato Hrn. Prof. De l’lsle’s Dissertationes de 
observationibus astronurnicis erhalten zu haben.

llr. Prof. Winsheim retradirtc den geschr. Bucher-Calalogum, welcher d. 
31 Aug. a. c. unter die Hrn. Prof, gebracht worden, dass sie daraus diejenigen 
Bucher anzeigen sollen, welche der hiesigen Bibliothek nutzlich seyn konnen.

4 Sept. War Sonntag.
5 Sept. Obwohl Ihro Hoheit der Prinzessin Elisabeth Geburts-Fest gewesen. 
so sind doch manchcrlev Pieces in der Academie collationiret und stimmig 
gemachet worden.
6 Sept. Rapportiret auch Catalogum Librorum Msct. unterleget.
7 Sept. Hrn. Christoph Jac. Trew’s von Hrn. Prof. Weitbrecht am 2 hujus 
producirte und der hiesigen Bibliothek gelassene Dissertatio epistolica wurde 
Hrn. Bibi. Schumacher zugestellet
8 Sept. Obwohl der heil.Maria Geburts-Fest gewesen, so sind doch Copieu 
von dem Senats-Ukase, vermoge welchem der Notarin? gehalten seyn soll, in 
der Fraulein Fickin ihrer rechtlichen Angelegenheit bey der verordneten Commission 
das Protocoll zu fuhren, demselben zugestellet worden.


Da in den Abend-Stunden mundlich rapportiret worden was bisher verrichtet, 
so haben Tit. Hr. Cammerherr einen versiegelten Brief und eine versiegelte 
Schrift Hrn. D. Amman zuzustellen verlanget Ist geschehen. Auch haben 
Sr. Excell. einen Brief, welcher an die Academie geschrieben worden und den 
Informator Muller ungegangen, mitgegeben und befohlen, ihn, Muller, uber die 
darin enthaltenen Umstande zu vernehmen.

9 Sept., Praesentes die Herren Justiz-Bath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Dc l’isle, Prof. Weitbrecht, Prof. D. 
Amman, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin und Adj. Moula.


Obzwar vorstehende Hrn. Professores versammelt gewesen, so ist doch 
nichts proponiret worden, furnehmlich weil keine Dissertation zu verlesen und 
Sr. Excell. nicht in der Academie gewesen.


420

1737. 10—12 Sept.

Es hat aber doch Hr. Prof. Krafft Observationum meleorologicaruni praelectionem 
Imam dem Notarius oingehandiget und verlanget, dass sie einem jeden 
von denen Hrn. Prof. ohne. Unterschied communiciret werden mochte, weshalb sie 
sub praesentato Hrn. Prof. De l’lsle in continenti zugestellet worden.

Idem retradirte die am 14 Jyl. 1737 in Originali aus dem Archiv erhaltene 
Dissertationem Dn. Prof. Wolffii, dc pomo’ ex trunco arboris enato, weshalb 
ihm auch dessen so lange aufgehobener Revers zuruckgeliefert worden.

Idem giebet 2 Briefe ein, worvon der erste an Hm. Prof. Wolff, der zweyte 
an Hrn. Muschcnbrock gestellet, um davon Copien nehmen zu lassen und nach- 
gehends auf Befehl Sr. Excell. zur Post zu bestellen. Dieserhalb hat Canzellist 
Messer sie abzuschreiben genommen.

Hr. Adj. Moula liefert Rapport in Franzosischer Sprache ein von seiner 
bisherigen und zukunftigen Verrichtung bey der Academie.

Aus der Canzelley wurden vier versiegelte Briefe [eingebracht], worvon einer an 
Hrn. Justiz-Rath Goldbach, der zwevte an Hrn. Prof. Baver, der dritte an Hrn. 
Prof. Euler, der vierte an Ilm. Prof. Krafft gestellet gewesen, und weil auch 
gewisse, das Gymnasium angehende Acta sub Rotulo eingebracht scyn, als sind 
diese Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugestellet und die Briefe einem jeden zuge- 
theilet worden.

Da Hr. Prof. De l’lsle verlanget, dass ihm zugut etwas aus dem Englischen 
ubersetzet werden soll, als hat solches der Canzellist Messer uber sich 
genommen.

Aus der Canzelley wurden litterae reversales Dn. Prof. Gmelin, welche cr 
vor seiner Abreise nach Kamtschatka eigenhandig unterschrieben und hier gelassen, 
in Copia verlanget, weshalb dem Cop.Ueberkampff Volumen Imum Actor. 
Kamtschatka zugestellet worden.

Acta eruditorum de a. 1737 mense Junio wurden aus der Canzelley in das 
Archiv, und von hier aus an Hm. Justiz-Rath Goldbach durch Ueberkampff 
gebracht.

10 Sept. Hr. Prof. Winsheim bringet wiederum zum Archiv Tom. Imum ct 
2dum von Hrn. de Reaumur’s Memoires pour servir a l’histoirc des insectes. 
Sonsten hat Notarius an diesem Tage der Fickischen Commission beywohnen 
mussen.


Spcc. der ad curriculum vitae Dn. Prof. Leutmann....

11 Sept. Obwohl Sonntag gewesen, so hat Notarius dennoch sich zu Hrn. 
Prof. Licbert begeben, um von demselben noch vor seiner insleh enden Abreise 
die ad curriculum vitac des seel. Hrn. Prof. Leutmann’s gehorigen 
Schriften, welche bestehen in folgenden, abzuholen.
12 Sept. Da dem Informatori Gymnasii Hcinr. Justus Muller der am 8 hujus 
von seinem Schwiegervater aus Altcnbruchhauscn cingckommcne Brief, die 
Verpflegung seiner erzeugten Kinder und anderes betreffend, communiciret, auch 
eroffnet worden, dass darauf von dem Notarius geantwortet werden soll, und



1737. 16—17 Sepi.

422

Idem brachte seinen Rapport ein von seinen bisherigen Occupalionen bey 
der Academie, auch was er auszufuhren vorhabens sey.

Lcbcrkamp. berichtet durch ein Billet, dass er wegen Krankheit nicht in 
die Academie kommen konne.

16 Sept. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Bayer, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, 
Prof. De l’lsle, Prof. D. Duvernoi, Prof. D. Weitbrecht, Prof. I). Amman, 
Prof. Le Roi, Adj. Adadurow, Moula und Stud. Richmann.


Hr. Prof. Duvernoi hat angesuchet, dass ihm zwey Figuren von dem jungstens 
in der Academie analomirten inonslreusen Menschen, welcher als Kleinschmied 
gedienel, ins Kleine transponirct worden mochten, damit er sie seinem 
Briefe, welchen er Hrn. Morgagni zuschicken will, beyfugen konne. Wurde 
befohlen.

Hr. Prof. Krafft las seinen unter d. ... Septbr. in Lateinischer Sprache an 
Hrn. Prof. Wolff in Marburg wegen einer aus dem Stamm gewachsenen Feige 
und anderem geschriebenen Brief auf.

Idem las auch einen an Hrn. Muschenbroek unter .... hujus geschriebenen 
Brief auf, welcher wegen meteorologischen Observationen und guten Instrumenten 
ad observationes magneticas angefertiget worden. Nachdem er vorgenannte 
2 Briefe zum Ende gelesen gehabt, so hat er sic mit denen Copien dem Archiv 
gelassen, damit die Originalton zur Post besorget werden konnten.

Hr. Prof. De l’lsle producirte einen von Hrn. Graham aus London erhaltenen 
Brief. Weil mit diesem ein Maass von 3 engl. Fuss und ein verjungter 
Maass-Stab mit gekommen, als hat er selbige gleichfalls produciret und von denen 
versammelten Herren examiniren lassen.

Hr. Prof. Euler producirte Dissertationem de variatione motuum a percussione 
excentriea Danielis Bernoulli, auf einem Bogen compressgeschrieben, und 
ein Quart-Blatt mit Figuren. Weil Hr. Producent sie allererst vor einer Stunde 
erhallen, als hat er sie auch wieder, nachdem das Praesentatum darauf gesetzet 
worden, mit sich genommen.

Idem producirte auch noch Solutionem problematis geometrici circa lunulas 
a circulis formatas. Diese Dissertation ist allbereits von 4 Membris acade- 
micis durchgesehen worden, und wird daher nachstens aufgelesen werden konnen. 
Sie bestehet aus 2 Bogen und */4 Bogen Figuren.

Hr. Prof. Krafft bringet zum Archiv Dissertationem de duobus lapidibus 
figuratis,. 2 Bogen in 4to und 2 Figuren auf einem halben Bogen.

17 Sept. Hr. Prof. De l’lsle bringet Extracte ein von den am gestrigen' 
Tage producirten und aufgelesencn Briefen, welche er aus London erhalten.


Idem verlanget auch, dass ihm Index Tom. 2 Transactionum philosophicarum 
aus dem Englischen ins Franzosische ubersetzet werden mochte. Dieses hat 
Cancellist Messer uber sich genommen.

In den Abend-Stunden wurde Ij Hrn. Prof. Krafft’s Brief vom 9 Septbr.,


1737. 43—15 Sept. 421

dass er sich uber die darinnen befindlichen Angaben auszulassen habe, als hat 
er angezeiget.......

Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Bibi. Schumacher, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’Isle, Prof. 
Le Roi, Prof. Stachlin und Sind. Richmann.

Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las auf, ein an Hrn. Reaumur 
geschriebenes Notifications-Schreiben, dass er zum Membrum der hiesigen Academie 
recipiret worden, worbey noch nachdem befohlen ist, das gewohnliche 
Diploma auszufertigen.

Da auf Sr. Excell. Befehl die von folgenden Hrn. Professoribus: i) T. Sig. 
Bayero, 2) Georg. Wolfgangio Krafftio, Prof.Physices, 3) Joh. Georg. Duvernoi, 
in die Canzelley gegebenen Rapporte ihrer Academischen Verrichtungen 
zum Archiv gegeben seyn, als sind sie zu den ubrigen geleget worden.

Auf Befehl Sr. Excell. wurde Hrn. Bibi Schumacher Copia von der d. 
2 hujus eingebrachten Instruction fur die Studiosos, welche in Marburg studi- 
ren, extradiret.

Sr. Excell. befahlen auch die jungstens aus Jakutsk von den dortigen Professores 
eingekommenen Briefe zu Denenselben ins Quartier zu bringen.

Sonsten wurde noch mancherley von den Cale.ndcr-Prognosticis gesprochen 
und Hr. Prof. Winsheim, als welcher die Calender schreibet, erlaubet, einige 
Zeichen, in welchen diese oder jene Verrichtung vorzunchmen, auf das zukunftige 
Jahr hereinzurucken.

Ueberdies wurde genanntem Hrn. Prof. Winsheim an die Hand gegeben, 
die Witterungs-Prognostica so viel moglich zweydeutig einzurichlcn, damit alles 
Gemeldete desto richtiger eintreffen moge.

Studiosus Richmann giebet Rapport von seinen Verrichtungen ein. Im- 
gleichen Prof. Joh. Amman.

13 Sept. Hrn Prof. Krafft’s abgeschriebene zwey Briefe, welche er am 
9ten eingegeben, wurden collationiret, und ihm davon, auf dessen Verlangen, 
Originalien und Copien durch Ueberkampff zugestellet.


Copist Ueberkampff giebet Rapport ein von demjenigen, was er bisher im 
Archiv verliebtet und auch ins Kunftige thun wolle. Ungleichen Canzellist Joh. 
Christ. Messer.

Da Hr. Prof. De l’Isle Tomum imum Transactionum philosophicarum eingebracht 
und verlanget, dass der darin befindliche Index aus dem Englischen 
ins Franzosische ubersetzet werden solle, als hat Canzellist Messer solches uber 
sieh genommen.

14 Sept. Wegen des heutigen Kreuzes-Erhohungs-Festes ist .Niemand.......
15 Sept. Hrn. Prof. De l’Isle wurde Volumen Imum Transactionum philosophicarum 
mit dem daraus ins Franzosische ubersetzten Indice zugestellet. 



1737. 18—19 Sept

423

welchen er an den Regierungs-Rath und Prof. Mathern, et Phil. Hi n. Wolff nach 
Marburg geschrieben, 2) ab eodem an Hrn. von Mu^clienbroek, Mathern, et Philosoph. 
Prof., nach Utrecht unter dem 2 Sept., geschrieben, 3) das Antworts-Schreiben 
an den Kaufmann Meyer in Altenbruchhausen, welches auf dessen Ansuchen 
und Befehl Sr. Excell. unter d. 12 Sept. a. c. ausgefertiget worden, gegen Recipisse 
zur Post gebracht.

18 Sept. War Sonntag.
19 Sept. Ans dem Academischen Buch-Laden wurden 16 Exemplare von 
Hrn. Hoff-Cammer-Rath und Mitglied der Academie der Wissenschaften, verfertigten 
Gedichte auf die zu Fraustadt erfolgte Bestatigung der Wahl von Li Jun. 
1737 des Hrn. Ernst Joh. zum Herzoge in Liefland, zu Curland und Semgallcn.


Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excel!., Justiz-Rath Goldbach. 
Bibi. Schumacher, Prof. Euler. Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Du Flsle, Prof. 
Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Stechlin, Adj. Moula, Gellert und 
Sind. Richmann.

Sr. Excell. erinnerten die sainmtl. Hrn. Professores mit ihren claborirten 
Dissertationen zu den Petcrsburgischen Memoiren einzukommon, damit selbige 
hinkunftig nicht so mager aussehen mochten.

Hr. Prof. Duvernoi producirte und las auf, einen in Lateinischer Sprache 
an den Hrn. Morgagni nach Padua unter d. 19 Septbr. geschriebenen Brief, 
worinnen de renibus succenturiatis etc. und Anderes.

Hr. Bibi. Schumacher producirte zwey ins Kleine gebrachte anatomische 
Figuren. Die Originalien davon wurden zu den andern Figuren gelcget, und die 
kleinen Copien Hrn. D. Duvernoi. um sie dem an Hrn. Morgagni geschriebenen 
Briefe beyzulegen, ziigcslellet,

llr. Prof. Winsheim producirtc Culminationes solis et planetarum eorum- 
<|ue altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Oct. obris anni 1737 st. n. 
in usum observatorii Pelropolitani supputatas. Nachdem das Praescnt. darauf 
gesetzct worden, liat er diese Rechnung wieder mit sieb genommen.

Hr. Prof. Euler las seine d. 16 liujus producirte Dissertation auf und 
machte gewohnlicher Maassen die Demonstrationes dabey, welche aber alle im 
Text enthalten seyn, und nur mit andern Ziffern und Figuren vorgcstellet wurden. 
Nachdem er bis an den 12 § gekommen, hat cr wegen verflossener Zeit 
aufgcborct und die Dissertation dem Archiv gelassen.

Hrn. Prof. Weitbrecht wurde Hrn. Prof. Krafft’s Dissertation de observationibus 
meteorologicis communiciret.

Sr. Excell. machten vor Endigung der Conference denen sammtlichen Hrn. 
Prof, bekannt, dass, da dieselben bisher wenig von derer Adjunctorum Arbeit 
zu sehen bekommen, Sie Sich gonothiget gesehen zu befehlen, dass ein jeder 
seinen Adjunctum zum gehorigen Fleiss anhalten, ihm erforderte Arbeit anweisen, 
sich rapportiren und von allem was er abgegeben und verrichtet habe 
Sr. Excell. berichten sollen, damit Dieselben ersehen mogen, ob die richtigen 


424

1737. 20—21 Sept.

Gagen von Ihro Majestat auch gut angewendet worden, dass ein jeder Professor 
seinen ihm angewiesenen Adjunctis schriftlich auferlcgcn moge, was er ausznar- 
beiten habe, diese schriftlichen Propositiones aber dem Presidenten erst unterlege 
und dem Protocoll einverlcibe, auch die Ausarbeitungen nachmals dem 
Presidenten gehorig praesentire.

Nach geendigter Conference hat Hr. Prof. D. Duvornoi seine bereits vor 
mehr als einem Monat eingebrachten anatomischen Figuren reguliret, und nach 
denen dabey befindlichen Verzeichnissen dem Notario ubergeben.

Hr. Bibi. Schumacher gab zum Archiv: 1) Hrn. Hof-Cammer-Rath und 
Prof. Juncker’s Gegrundeter Bericht von der gegenwartigen Beschaffenheit der 
Lander und Volker zwischen und an dem Dnieper und Don etc., 20 Gon volute 
Msct. mit 22 Tabulis und Figuren; 2) auf 33 Blatter geschriebene'Collectanea 
zur vorhin angezeigten Materie; 3) Catalogum uber die von Hrn. Juncker gemachte 
Collection derer Arabischen etc. Bucher und Schriften; 4) Brief des Hrn. 
Prof.Bayer vom 16 Septbr.a.c., worinnen eine Taxe von mehreren Arabischen 
Buchern und Schriften in Copia. Das Original blieb in der Canzelley.

In den Nachmittags-Stunden war die verordnete Commission wegen Reguli- 
rung des Gymnasii versammelt.

20 Sept. Aus dem Academischen Buch-Laden wurden 11 Exemplaria von 
Hrn. Prof. Eulcr’s Mechanica eingeliefert, welche ohne allen Anstand unter folgende 
Hrn. Professores durch Ueberkampff verlhcilet worden: den Herren,Justiz-
Rath Goldbach, Professoren De l’Isle, Davernoi. Weitbrecht, Winsheim, Heinsius, 
Amman, Euler, Le Roi, Staehlin und Bayer. Hr. Prof. Krafft hat sein Exemplar 
schon aus dem Buch-Laden erhalten.


Noch wurde eine die Hrn. Professores in Jakutsk angehende Russische 
und Teutsche Schrift aus der Canzelley geliefert.

Noch wurden aus dem Buch-Laden 6 Exemplare Tom. 4ti Comment. Petropol. 
eingeliefert, und davon ein Exemplar den Herren Justiz-Rath Goldbach, 
Professoren De l’Isle, Bayer, Duvornoi, Amman und Euler zugestcllet. Nach Angabe 
des Factors Clanner haben die Herren Prof. Krafft, Weitbrecht, Winsheim, 
und Heinsius ihre schon erhalten, und sollen die Hm. Prof. Le Roi und Staehlin 
ihre noch haben.

Hrn. Hof-Cammer-Rath Juncker’s zuruckgelasscne Collectiones von Arabischen 
und anderen Buchern und Schriften wurden um mehrerer Sicherheit willen 
in die Canzelley gebracht.

21 Sept. Hr. Prof. Staehlin kam mit seinem Rapport ein, von denen bo\ 
der Academie auf sich habenden Verrichtungen. Imgleichen Hr. Justiz-Rath 
Goldbach.


Aus der Canzelley wurden manchorley kl. Msct. in Englischer Sprache zu 
dem Ende zum Archiv gegeben, damit sie von dem Canzellist Messer abgeschrieben 
werden mochten.

Canzellist Messer hat heute bey Hrn. Prof. Bayer zu thun- gehabt.


1737. 22—23 Sept.

425

22 Sept. Alle zur mathematischen Classe Tom. VI(i gehorigen Dissertationes 
wurden Hrn. Prof. Euler zugestellet, um dic Tabui. cl Figuras darnach zu 
richten.


Weil die physicalische Classe noch nicht complet ist, als wurden diejenigen 
Hrn. Prof., welche noch einzubringen haben, diesfalls durch Ueberkampff 
erinnert.

Hrn. Prof. Bayer wurde des Ihn. D. Pauli jungster Brief zu beantworten 
zugestellet.

23 Sept. Praesentes; die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Bath 
Goldbach, Bibi. Schumacher. Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim. Prof. 
Heinsius, Prof. De l’lsle, Prof. Amman, Reet. Fischer, Adj. Adadurow und Stud. 
Richmann.


Hr. Prof. Euler continuirtc aufzulesen seine am 20 hujus allbereits auge- 
fangene und bis an den I2ten § gebrachte Dissertation. Hierbey machte er 
abermalen, seiner Gewohnheit nach, mit andern Worten Demonstrationes, wor- 
bey er sich derer dazu gehorigen Figuren bediente. Nachdem er sic zum Ende 
gelesen, hat er selbige dem Archiv gelassen.

Hr. Prof. Bayer schickte zum Archiv Hrn. Prof. Winsheim’s geographisches 
Stuck, welches von Russland handelt, solches wurde Hrn. Prof. Euler 
zugestellet.

Hr. Adj. Adadurow kam mit seinem Rapport ein, in duplo, Russisch und 
Teutsch,. von seinen Academischen Verrichtungen. Imgleichen Hr. Adj. Frcderic 
Moula.

Da der Hr. Cammerberr Excell., als Hochverordnetor Prasident der Kayseri. 
Academie der Wissenschaften, befohlen haben, dass einem jeden Professor ex 
Protocollo gegeben werden soll, diejenige Verordnung, wie mit denen Adjunctis 
ratione ihrer Academischen Arbeit zu verfahren sey, als ist dem Ueberkampff 
demandiret worden, ohne allen Verzug die Extracte zu schreiben.

Da Hr. Adj. Adadurow sich erklaret, in Physicis ferner zu habilitiren, 
auch die Mathesin in so weit ferner zu studiren, in wie weit sic in der Physice 
gebraucht wird, als ist befohlen worden, die Instructiones des Prof. Physices 
T). Krafft auf das fleissigste wahrzunehmen.

Da auch aus der Canzelley oerloy Ordres de dato St.-Pet. 1737 d. 23 Sept., 
sub No. 147, 148, 149, 150 et 151, Ilrn. Justiz-Rath Goldbach, Prof Bayer, 
Eulcr, Krafft und Adj. Adadurow angehend, dass sie am morgenden Tage 
dem Examini im Cadetlcn-Corps beywohnen sollen, in das Archiv gegeben seyn, 
als ist in continenti dem Ueberkampff demandiret worden, selbige gehorigst 
einem jeden zu insinuiren.

Excerpta aus dem Englischen Journal des Generals Gordon, welcher 1660 
Capitain unter Polen gewesen und 1661 Russische Dienste angenommen, worin cr 
1699 als General gestorben, sub Lit. C dem Hrn. Prof. Bayer, auf dessen Verlangen, 
extradiret.


426

1737. 24—28 Sepi.

Ur. Prof. Bayer schickte durch Ueberkampff historische Summarien, Msct. 
in Fol., sub Lit. A von 176 Pag. zum Archiv.

24 Sept. Wurden noch mancherley Schriften, welche denen Professoribus 
Gmelin und Muller nachgesendet worden sollen, regulirct.
25 Sept. War SonnLag.
26 Sept. Hrn. Prof. Duvernoi wurden, auf dessen Verlangen, folgende 
4 Dissertationes extradiret:


1) De infante sine brachiis nato.
2) De mammis.
3) De enormi aneurysmate.
4) Dc aspectu ct conformatione vasorum.


Der Hr. Praesident Excell. befahlen zwey Briefe, welche Dieselben zum Archiv 
gaben, mit nachster Post abzuschickcn. Einer davon war an Morgagni unter 
dem 22 hujus, und der 2te an Hrn. Regierungs-Rath und Prof. Christian 
Wolff nach Marburg unter d. 23 hujus geschrieben.

Canzellist Messer nahm in continenti Copien davon, und nachdem dieses 
geschehen, wurden sie auch ohne Anstand collationiret.

Sonsten aber wurde kein Consessus gehalten, weil diejenigen, an welche 
zu proponiren gewesen, dem Examini im Cadotten-Corps beywobnen mussten.

Hr. Prof. Staehlin producirteMarsigli Kriegs-Verfassung des Ollomanischen 
Reichs, aus dem Italienischen Original von ihm, Prof. Staehlin, ins Teutsche 
ubersetzet. Soll Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugestellet werden.

Hr. Prof. D. Duvernoi producirte und liess dem Archiv einen unter d. 
23 Sept. a. c. an Hin. Gmelin in Lateinischer Sprache geschriebenen Brief.

Hr. Prof. Krafft schickte ein diejenige Dissertation, welche von Hrn. Prof. 
Euler am 16 hujus produciret und von Hrn. Daniel Bernoulli geschrieben worden: 
De variatione motuum in percussione cxcentrica.

27 Sept., Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurde die Uebersetzung von Marsigli 
Beschreibung der Kriegs-Verfassungen des Ottomaniscben Reichs zu dem 
Ende zugestellet, damit er sein Gutachten daruber gelegentlich geben mochte.


Laut Post-Attest vom heutigen dato sind in den Abend-Stunden 1 Brief vom 
Hrn. Prasidenten an Hrn. Regierungs-Rath Wolff, I Brief vom Hrn. Prasidenten 
an Hrn. Morgagni nach Padua, unter diesem Couvert war noch einer von Hrn. 
D. Duvernoi ad eundem, abgegangen.

28 Sept. Mit der gewohnlichen Arbeit wurde im Archiv fortgefahren und 
mancherley Stucke abgeschriebcn, auch collationiret.


Weil Hr. D. Amman die ad Tom. 7 AcL Kamtsch. gehorigen Schriften, 
welche von der Historia naturali handeln, nicht zuruck geliefert hat, obwohl er 
desfalls erinnert worden, als wurde Ueberkampff instruiret sie abxuholen.


1737. 29 Sept. —3 Oct. 427

29 Sept. Hr. D. Amin an schickte diejenigen Schriften, welche ad Tom. 7 
Act. Kamtsch. gehoren, von Pag. 669 bis 860 zum Archiv zuruck.
30 Sept. Praesentes: die Herren Cammerherr von Kniff Excell.. Bibi. Schumacher, 
Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De J'Isle, Prof. Duvernoi, Prof. 
Weitbrecht, Prof. Le Roi und Adj. Moula.


Sr. Excell. geruhten zu befehlen, dass dem See. Meder die data von den 
Brio len, welche jungstens aus Jakutsk von denen dortigen Professoribus an die 
Academie geschrieben wordep, communiciret werden sollen, damit er sich derer- 
selben bey E. 11. Reichs-Senat bedienen konne.

Sr. Excell. producirten zwey praparirte oder anatomirtc Gewachse, welche 
Hr. D. Bohlius eingesendet, eines davon ist ein Pfirsing. Bey dieser Gelegenheit 
wurde mancherley von denen mancher). Arten der Injectionen, insonderheit zwischen 
llrn. D. Duvernoi und llrn. D. Weitbrecht, gesprochen. Obgleich dieser 
dafur gehalten, dass bey der Pflanzen-Anatomie wenig .Nutzen zu hollen ist, so 
haben Sr. Excell. dennoch behauptet, dass, wenn keiner mehr ware als dieser, 
dass man die Vasa wusste, solcher schon gross genug seyn konne.

Hrn. Prof. Heinsius wurde Hrn. Dan. Bernoulli unter d. 10 hujus eingekommene 
Dissertation De variatione motuum a percussione excenlrica extradiret.

Hr. Prof. De l lsle producirte und las auf, einen von Hrn. La Martiniere aus 
dem Haag unter dem 23 erhaltenen Brief wegen Verbesserung der Geographie. 
Dieses Schreiben liess er dem Archiv solchergestalt,* dass eine vidimirle Gopie 
davon genommen werden konne, das Original aber ihm wieder zugestellet werden 
solle.

1 Oct. Hrn. Prof. Le Roi wurden die von Ih n. Reaumur jungstens einge- 
kom menen zwey Tomi de Insectis, weil er sie noch nicht gehabt und selbige 
sich doch bekannt machen wolle, zugestellet.


Hrn. I.a Marlinicre’s am gestrigen Tage verlesener Brief wurde in dato col- 
lalionirel und die Copie im Archiv wohl aufgehoben, das Original hingegen dem 
Hm. Prof. De l’Isle wieder durch Ueberkampff zugestellet.

Nach Inhalt des gestrigen Befehles wurden dem Secretair Meder die data 
von den jungsten Briefen, welche aus Jakutsk ad Acta Kamtschatkiensia gekommen, 
communiciret.

2 Oct. War Sonntag.
3 Oct. Dom Stud. Tauber wurde auf dessen Angabe, dass bey der Russischen 
Conference Hrn. Adj. Ad aduro w sein in Russischer Sprache eingegebener 
Rapport verlanget wurde, er auch von Hrn. Bibi. Schumacher hergewiesen 
worden, extradiret.


Hr. Prof. Heinsius giebet die Dissertation des Hrn. D.Bernoulli, welche er 
am 30 Sept. a. c. erhalten, wieder zum Archiv. x

Idem retradiret auch Nova Acta eruditorum de mense Jun. a. c.

Da des Hrn. Prasidenten Excellence durch Canzellist Pauli befohlen haben, 


428

1737. 4-7 Oct.

dass die Hrn. Professores, welche bey dem Cadetlcn-Corps cxaminiren, sich daselbst 
einfinden sollen, als ist solches in continenti bestellet worden.

Auf Sr. Excell. Befehl sind Hrn. Prof. De l’lsle alle in dem Archiv kurzlich 
eingelaufcncn und vom Anfang dieses Jahres darin gelegenen meteorologischen 
Observationes extradiret worden.

Sr. Excell. befahlen auch, dass Justiz-Rath Goldbach einen Brief an die 
Professores Gmelin und Muller schreiben, auch in selbigem anzeigen soll, 
unter was fur Umstanden dcr. Gcorg Wilhelm Steller und Maler Joh. Decker 
angenommen und zu ihnen geschicket seyn.

Obgleich des Hrn. Prasidenten Excell., Hr. Bibi. Schumacher, die Hrn. Prof. 
Winsheim, Dc l’lsle, Duvernoi und Le Roi sich in der Conference versammelt 
hatten, so ist dennoch keinerley Dissertation aufgelesen worden, weil diejenigen, 
welche proponiren sollen, im Cadetten-Corps zum Examine gewesen.

4 Oct. Hr. Prof. Bayer schickte zum Archiv: 1) Puffendorfs Leben Friedrich 
Wilhelm’s; 2) Ejusdem Leben (Lari Gustav’s; 3) Gordon’s Journal.


Die im Archiv vorhanden gewesenen meteorologischen Observationes wurden 
juxta seriem locorum et data temporum mit einem daruber angefertigten 
Verzeichnis dem Hm. Prof. Do l’lsle zugestcllet.

5 Oct. , Aus der Canzelley wurde des Malard aus dem Englischen in das


Franzosische ubersetzte Schrift Les monnayes poids ct mesures dont on se seit 
dans la Russie, le tout ecrit.......

6 Oct. Hr. Justiz-Rath Goldbach wurde wegen des an die llrn. Prof. 
Gmelin et Muller zu schreibenden Briefes erinnert, dass er doch noch beyfu- 
gen mochte, welcher Gestalt ihnen mit dem nachgcsandten Adj. Steller auch 
die verlangten Extracte cx Actis Kamtschalkiensibus mitgesandt wurden.
7 Ort Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. 
Heinsius, Prof. De l’lsle, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi und Adj. 
Moerlin.


Sr. Excell. der Hr. Prasident producirten einen an Dieselben von llrn. Dan. 
Bernoulli unter d. 29 Septbr. a. c. in Franzosischer Sprache geschriebenen 
Brief. Diesen hat Hr. Justiz Jlath Goldbach aufgelesen und dem Archiv gelassen. 
In selbigem wurde an einen Professorem Namens Konig gedacht, dass namlich 
dieser chemalcn her verlanget, und forlmehro geneigt seyn solle herzukommen. 
Hieraeben finden sich auch Umstande wegen des seel. Prof. Hermann's 
Verlassenschaft.

Hr. Prof. Euler producirte und las auf, einen von Hrn. Dan. Bernoulli 
unter d. 29 Sept. a. c. in Teutscher Sprache an ihn geschriebenen Brief, in welchem 
von der Figura terrae gehandelt worden.

Idem las die ab eodem eingeschickte Dissertation de variatione motuum a 
percussione auf. Weil eine Tabula mit Figur sich dabey befunden, als bat er sich


430

1737. 14 Oct.

4) Index animalium gossipio infarcitarum et aliarum rorum ad animalia spectantium.


o) Catalogus rerum naturalium ex Sibiria ad Acad. scientiarum a Professoribus 
Kamtschatka™ petentibus missarum.

14 Oet. Des Hrn. Prasidenten Excell. gaben des Prof. De 1’Isle Nemoires 
pour servir a un Dictionnaire Geographique de la Russie et des pays voisins 
und geniheten zu befehlen, dass sothane Piece in continenti abgeschricben, die 
Copie davon in die Canzelley gegeben, aber das Original im Archiv aufbehalten 
werden soll. Dieses ist in continenti vollzogen.

Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Prof. Bayer, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
Dc l’lsle, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, Adj. Adadurow und 
Moula.

Ur. Prof. Bayer producirte Dissertationem de nummo Musei Imperatorii Academici. 
Hierbey wurde befohlen, dass selbige denen sammtlichen Professoribus 
conimunicirei werden soll, weshalb sic denn auch ohne allen Anstand Hrn. Prof. 
Do l’lsle zugestellet worden.

Hr. Prof. Krafft las auf seine Dissertation de Observationibus meteorolo- 
gicis. Er merkte an, 1) dass in einem Tractat, welches von dieser Materie handelt 
und in Danzig gedruckt ist, ein falscher Satz sich finde, dass namlich in 
St. Petersburg der Mercurius zu gewissen Jahreszeiten uber 30 Zoll hoch gestiegen 
seyn soll; 2) dass entweder vor oder nach merkwurdigen Aspocton 
stark« Veranderung der Witterung folge; 3) dass der Mercurius in dem Anfang 
oder Schluss des Jahres mehrmals so hoch steige, als ihn der Autor darstclliu 
und da 4) von Hrn. Prof. Weitbrecht gefraget worden, oh bey denen Donner- 
Wettern auch die Schlage waren angemerket worden, hat er sich dahin expli- 
ciret, dass seine Observationes nur uberhaupt auf die Gewitter waren gerichtet 
gewesen.

Hr. Prof. Euler producirte eine in Form eines Lateinischen Briefes angefertigte 
Antwort auf Hrn Dan. Bernoullis Dissertation de variatione motuum a 
percussione excentrica, und weil noch Zeit uhrig gewesen, als hat er auf des 
Hrn. Prasidenten Excell. Befehl selbige vorgelesen und einige Demonstrationes, 
seiner Gewohnheit nach, dabey formiret. Dieser Brief wurde zu dem Ende dem 
Archiv gelassen, damit eine Copie davon angefertiget werden moge, welches 
denn auch dem Copist [leberkampff demandircl worden.

[dem Prof. Euler producirte eine schriftliche Anzeigung von demjenigen, 
was er seinem Adj«, Hrn. Moula, zu verrichten aufgegeben, dass er namlich 
Methodum maximorum et minimorum ad figuras rectilineas applicatam ansarbei- 
ten solle. Diese Schrift ist in Form eines Briefes an den Hrn. Prasidenten Excellence 
sub d. 13 Oct. , a. c. gestehet und dem Archiv gelassen.

Idem retradirte D. Dan. Bernoulli’s Dissertation de variatione motuum a 
percussione excentrica.


1737. 8—43 Oct. ,

429

derselben bedienet, um den Mentem des Hm. Autoris desto gegrundeter zu erklaren, 
als worin er sich in gewissen Demonstrationen bestrebet.

Da Hr. Prof. Heinsius Observationem eclipsis lunaris d 8 Sept. 1737 
st. n. Petropoli habitae produciret, als wurde befohlen, selbige zu heften und nacli- 
gehends denen sammtlichen Prof, zu communiciren, welches denn auch in continenti 
erfolget, und hat Hr. Prof. Dc l’Isle selbige aus 4 Dogen und */2 Bogen 
Figuren bestehende Dissertation mit sich genommen und sich submitlirct denen 
folgenden zuzustellen.

8 Oct. In die Canzelley sind auch alle eingekommenen Rapporte derer Professorum 
et Adj. gegeben worden.


Auf Verlangen des Hrn. Prof. Euler wurde ihm dessen Dissertation de 
communicatione motus in collisione corporum sese non directe tangentium extradiret. 
Diese Piece ist am 15 Nov. a. p. produciret und am 17 Jan. a. c. in 
der damaligen Conference aufgelesen worden, sie bestehet aus 5 Bogen und 
zwey Quart-Blattern mit Figuren.

9 Oct.  War Sonntag.
10 Oct.  An dem heutigen Tage war keine Conference.


Auf des Hrn. Prasidenten Befehl wurden aus dem Archiv des Prof. Kehren 
sammtliche Schriften in Fol., welche seit d. 15 Nov. a. p. darinnen gelegen und 
vom Turkischen Stammbaum handeln, in die Canzelley gegeben. Imglcichcn das 
Msct., welches von der Scythischen Historie handelt.

Es wurde auch befohlen, dass mit Zuziehung des Adj. Steller die aus den 
Kamtschatkischen Acten formirten Extracte collationiret werden sollen.

11 Oct. Hrn. Prof. Euler wurde, auf dessen Verlangen, Hrn. Dan. Bor- 
noulli’s eingelaufene und jungstens aufgclcscnc Dissertation de variatione motuum 
a percussione excentrica extradiret. imgleich en der ab eodem ad eundem 
geschriebene und am 6ten vorgelcsene Brief, damit er beantwortet werden 
konne.
12 Oct.  In die Canzelley wurden alle Stucke, welche ad Acta eruditorum 
gehoren und von denen Professoribus zum Archiv gebracht seyn, zuruckgelieferl.
13 Oct.  Hrn. Bibi. Schumacher sind folgende Extracten, welche aus den 
Kamtschatkischen Acten genommen und den Academischen Cabinetten zugut, 
auf dessen Verlangen, formiret seyn. extradiret worden; damit allemal ersehen 
werden konne, worinnen die .anderweitigen Collectiones Vermehrung erhalten 
haben.


1) Catalogus mineralium Catharinoburgi et locis adjacentibus collectarum.
2) Index fossilium in regionibus plurimam pariem Transbaicalensibus observatorum.
3) Catalogus rerum idololatricarum aliarumque in itinere Sibirico anno 4735 
collectarum et ad ornamentum Musei Imp. ad Supr. Imp. Senatum missarum.



1737, LS— i 8 Oct. 431

Hrn. Justiz-Rath Goldbach musste Hrn. Dan. Bernoulli’s an Sr. Excellence 
geschriebener Brief zur Beantwortung extradiret werden.

15 Oct. Hrn. Prof, De l’Isle wurde extradiret» 1) die den 5 hujus einge- 
komuienc Schrift: Les monnayespoids et mesures donl on sc scrl dans la Russie;


2) das Franzosische Exemplar von dem Catalogo itinerum ad septentrionem. Er 
versprach zugleich selbige bald zuruck zu liefern.


Es wurde auch dem ahrcisenden Weyd ein Inventarium von des seel. Prof. 
Lotler’s Verlassenschaft, worbey mancherley Schriften, die Privat-Corrcspon- 
dencc betreffend etc., zu dem Ende sub sigillo academico extradiret, damit cr 
selbige der Lotterischen Familie.......

16 Oct. War Sonntag.
17 Oct. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell. als Hochverordneter 
Prasident, Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. 
Heinsius, Prof. Dc l’Isle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. 
Le Roi, Prof. Stechlin, Adj. Gellert und Moula.


Sr. Excell. producirten einen aus Lissabon von der dortigen Konigl. Academie 
erhaltenen Brief. Diesen las llr. Justiz-Rath Goldbach auf, er ist in Lateinischer 
Sprache a. 173G idibus Decembris geschrieben, und halt lauter Freund- 
scbaflsbczcugungen und Lobes-Erhebungen in sich, llicrbcy befindet sich ein 
Verzeichnis^ von mancherley Sachen, welche nachfolgen sollen. Alles wurde dem 
Archiv gelassen.

Hr. Prof. Euler continuirte aufzulesen Hrn. Dan. Bernoulli’s Dissertation do 
variatione motuum a percussione excentrica, nachdem cr einige Demonstrationes 
dabey vor und zum Ende gebracht, hat cr sic dem Archiv gelassen. Wogen 
verflossener Zeit wurde die Conference geschlossen.

Hr. Justiz-Rath Goldbach rctradirte folgende bey ihm gewesenen Briefe:

1) den unter dem 4 May a. c. aus Jakutsk von dem Prof. Gmelin in Lateinischer 
Sprache eingekommenen;
2) den von dem Prof. Muller auch aus Jakutsk sub eodem in Tcutscher 
Sprache:
3) von Hrn. Micheletti unter d. 1 Aug. a. c.;
4) von dem Hrn. Joh. Poleno sub codem;
5) von llru. Joanne Baptista Morgagnio sub codem.;
6) von Hrn. Dan. Bernoulli d. 7 Oct. a. c.


Diese wurden an ihre gehorigen Platze geleget

Idem brachte noch einen zum Archiv, welcher von Hrn. D. Bohlius an 
Sr. Excll. unter d. 15 Jul. a. c. in Tcutscher Sprache geschrieben worden, dieser 
aber ist noch nicht aufgclescn und nur in dato produciret

Idem gab auch Concept ab, damit ein formlicher Brief im Namen Sr. Excell. 
an Hm. Prof. Dan. Bernoulli darvon geschrieben werden moge.

18 Oct.  Obwohl die Briefe, welche mit der heutigen Post abgehen sollen, 



432

1737. 19—21 Oct.

abgeschrieben und collationiret sind, so haben sie doch zuruck bleiben mussen, 
weil des Hrn. Prasidenten Excell. nicht zu Hause gewesen.

Obzwar Hr. Bibi. Schumacher dreyerley Catalogos lectionum, welche von 
denen Professoribus im Archiv befindlich sind, durchgesellen, so hat er doch 
keinen darunter gefunden, welchen er brauchen konnen.

19 Oct. Ein neues Repositorium wurde in das Archiv geliefert von dem 
Tischler Fritsch.


In des verschwundenen Conrector’s Schroder nachgelassenem Coffre, welcher 
bey dem Academischen Provisor gewesen und in dato eroffnet ist, sind 
mancherley Sachen, die aber von keiner Erheblichkeit, gefunden worden, wie 
ein specielles Verzeichniss mit Mehrerem anzeiget.

20 Oct. Da dem Adj. D. Wilde die am 26 Aug. a. c. eingekommene Ordre, 
vermoge welcher ein jeder Professor oder Adjunctus schriftlich zu rapportiren 
gehalten sein soll, was er bisher bey der Academie verrichtet, worinnen er 
jetzo beschaftiget sey, auch [was er] hinkunftig auszufuhren gedenke, einzusehen 
verlanget, auch am 13 hujus extradiret worden, als hat er selbige mit seiner 
Namens-Unterschrift in dato retradireL
21 Oct.  Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Bibi. Schumacher, 
Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’isle, Prof. Amman. 
Prof. Le Roi, Prof. Staehlin und Adj, Moula,


Hr. Prof. Winsheim producirte Cnhninationes solis et planetarum eorum- 
que altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Novembris anni 1737 
st. n. in usum observatorii Petropolitani supputatas.

Hr. Justiz-Rath Goldbach las den von Hrn. D. Bohlio unter d. 17 Aug. eingekommenen 
Brief auf, und weil darin an milgeschickte Praparate gedacht ist, 
als mussten auch selbige produciret werden. Der Brief sowohl als auch die 
prapnrirte Pfirsike und ein Stuck vom Gehirn wurden dem Archiv gelassen.

Sr. Excell. geroheten Hrn. Prof. Krafft aufzugeben, dass er des Hrn. Prof. 
Winsheim’s auf das Jahr 1739 elaborirten Calender durchsehen und denen 
ubrigen Professores, in deren scibile es lauft, gleichfalls zuzustellen, zu welchem 
Ende ihm auch das Exemplar sub praesentato zugestellet.

Hr. Prof. Krafft las vor seine angefertigten Noten uber des Molieres jungstens 
eingekommenes Lexicon physicum. Hierwider wurde gleich Anfangs ratione 
definitionis Verschiedenes von Hrn. Prof. De l’isle beygebracht, dass die 
Erinnerung uberflussig ware. Inzwischen wurde doch souteniret, dass die definitio 
ex Wolffio viel deutlicher sey. Materiam vorticosam demonstrirte Concipient 
mit gemachten Figuren, und erinnerte Unterschiedenes circa vortices carlbe- 
sianos.

Da Hr. Prof. De l’isle bey «lern Schluss eine Copie davon verlanget, um 
selbige Hrn. Molieres zuzuschicken, so hat Hr. Prof. Krafft sich vorgenommen,' 


1737. 22—24 Oct.

433

etwas in seiner Piece zu andern, welches denn auch von Sr. Excell. dem Hrn. 
Prasidenten approbiret worden.

In den Nachmittags-Stunden wurden dreyerley Ordres unter d. heutigen die 
Continuation des [tronj Hrn. Prof. De l’lsle angefangenen geographischen Lexicon 
betreffend, aus der Canzelley zum Archiv gebracht, und von hieraus weiter expediret, 
also dass davon den Hrn. Prof. Euler, Prof. Winsheim und Prof. Le Boi 
einem jeden insbesondere hiervon ein Exemplar zugestellet werden konne. Und 
obgleich auch 24 lose Qu art-Blatter gewesen, welche von Ihn. Prof. De l’lsle 
mit einigen Excerptis, weiche zum geographischen Lexicon gehoren, mitgebracht 
und Hrn. Prof. Euler laut Ordre zugestellet worden, so hat er sie doch nicht 
annehmen wollen, sondern verlanget, dass sie bis zur bequemen Gelegenheit im 
Archiv aufgehoben werden sollen, welches denn auch erfolget.

22 Oct.  Ueberkampff wurde instruirct, nach des Prof. Heinsius Dissertation 
unter denen sammtlichen Professoribus zu fragen und sich auszubillen, damit selbige 
auf den inslchenden Montag aufgelesen werden konne.


In den Abend-Stunden wurden ein Brief, welchen Hr. Prof. Eulor in 
academischen Angelegenheiten an Ilrn. Hermann Kaufmann in Basel wegen seines 
verstorbenen Bruders Nachlass geschrieben, und noch unter einem andern 
Couvert ein Brief von Sr. Excell. an Hrn. Dan. Bernoulli Prof, in Basel und noch 
ein Vcitlauftige. Schreiben ad eundem von Hrn. Prof. Euler die Materie de mutatione 
motuum in percussione cxcentrica betreffend, gegen Recipisse zur Post 
gebracht.

23 Oct. War Sonntag.


21 Oct. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’lsle, Prof. Weitbrecht, 
Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin.

Hr. Prof. Heinsius las seine Dissertation dc eclipsi lunari d. 8 Sept. st. 
nov. a. c. Petropol. habita, welche er allbereits d. 7 Oct. produciret gehabt. Hr. 
Prof. Ile l’lsle erinnerte gleich Anfangs dass es gut seyn wurde wenn er die 
Namen der Observatorum dabey notiren mochte, welche er ausgelassen hat, und 
da cr § 3 einen tubum von 3 Fuss angegeben, zeigte idem Prof. De l’lsle an, 
dass dieser tubus nur von 2 Fuss soy, daher solhaner Irrtlium gleich geandert 
worden. Bey dem § 6 wurde ab eodem verlanget, dass auch er mochte genannt 
werden, bey dieser Observation gewesen zu seyn. Proponent wollte das Verlangte 
beyfugen. Im Verfolge machte Autor einige Demonstrationes von der phasi 
disCi lunae vera ct apparente und noch mancherley andere mehr. Da er an den § 13 
gekommen war, horte cr wegen verflossener Zeit vermoge Ordre Sr. Excellence 
auf zu lesen und nahm die Dissertation mit sich, um die Corrigenda zu andern.

Da llr. Prof. Weitbrecht eine Dissertation produciret. Tentamen theoriae 
qua ascensus aquae in tubis capillaribus explicatur, als wurde befohlen selbige 
depen ubrigen Professoribus zu communicircn, welches denn auch geschehen, 
28 


434

1737. 25—28 Oct.

und hat sie Hrn. Prof. De l’lsle zugestellet werden sollen, weil aber Producent 
noch etwas darinnen corrigiren wollen, als ist sie ihm wieder zurockgegeben 
worden, um so viel mehr, da er versprochen in den Nachmittags-Stundon selbige 
dem genannten Prof. De l’lsle zuzuschicken.

Auf Verlangen des Hm. Prof. Do l’lsle sind demselben 1) das den 14 hujus 
eingekommene Msct. Memoires pour servir a un Diclionnaire geographique etc. 
und 2) die am 21 hujus ab eodem eingekommenen Excerpta auf dessen Verlangen 
extradiret.

Da aus der Canzelley verlanget ist, dass Reamnur’s de insectis eingclieferet 
werden soll, als ist dem Ueberkampff demandiret worden, dieses Werk von Hrn. 
Prof. Le Roi abzuholen und gehorigen Ortes abzugeben.

25 Oct. Auf schriftliches Verlangen des llrn. Prof. Bayer ist demselben 
die unter den Schriften, welche zu dem Leben des Czaren Alexei Michailowitsch 
gewidmet sind, befindliche Lateinische Uebersetzung ans der Vorrede des Russischen 
See-Reglements extradiret worden.


Idem Prof. Bayer schickte 1) Epistolam authenticam D. Bohlii de dato Re- 
giomonti CI0I3CCXXXVH idib. Julii ad cum exaratam, welcher zu dem letzten 
von ihm uberschickten Praesent gehoret; 2j einen Auszug ex Epistola 1. c. 
Bohlio Konigsberg d. 26 Oct. 1737 ad eum data zum Archiv.

Da Cop. Ueberkampff des de Reaumm* von den Insectis handelnden Tractat 
von Hrn. Prof. Le Roi erhalten, als hat er ihn auch ohne allen Anstand der Canzelley 
eingclieferet.

26 Oct. Hr. Prof. Krafft giebet dos Joh. Georg Richmann’s Lateinischen 
Rapport ein, dass dieser ausarboiten wolle gemachte Experimenta uber des llrn. 
Wolffen in einem Scbolio dessen Hydraulik § 69 befindliche Aufgabe.
27 Oct. , Zwei von Hrn. Prof. Bayer am 25 hujus eingekommene Briefe 
wurden dem Canzellist Messer abzuschreiben gegeben und hierauf Acta Kamt- 
schatkcnsia revidiret.
28 Oct.  Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De 
l’lsle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Adj. Moula.


Hr. Prof. Heinsius continuirte aufzulesen seine Dissertation de eclipsi 
lunari, welche er am 24 hujus angefangen und bis an den 13ten § gebracht hat, 
also fing er‘am erwahnten § an und brachte sie bis zum Ende.

De acceleratione lunae diurna moniret, dass bey dieser adhibirten Accuratesse 
cs allerdings nothig ware, dieses geschah hey dem 19 §.

Sr. Excell. geruheten zu befehlen, dass Gardinen zu den Fenstern in der 
Confercnz-Stube, aus der Canzelley angeschaffet werden sollen.

Hochgedachter Hr. Cammerherr producirten 3erley neue Operations-Charten 
von der Crym und denen angrenzenden Landereyen. Nachdem sie ein jeder


1737. 29 Oct. 435

derer Professorum durchgesehen und sich bekannt gemacht hatte, wurden sie 
wieder in die Canzelley gegeben.

Da Hr. Prof. Duvernoi einen Rapport-Zettel, welchen der Adj. D. Wilde 
bisher schuldig gewesen, nomine dieses produciret hat, als ist selbiger der Canzelley 
eingelieferet worden.

Idem Prof.Duvernoi giebet auch nomine ejusdem D. Wilde mancherley angefertigte 
Observationes ein, welche er bey Anatomirung i) de vacca bubalina;

2) Observationes ex tigridis dissectione depromptas; 3) Observata de peculiaris 
piscis ignoti dissectione instituta mit seclis medicin. Blatter Figuren.


Ilr. Prof. Le Roi retradiret llrn. Prof. Bayer’s Dissertation de numo 
Amideno.

Hr. Justiz-Rath Goldbach retradiret die am 26 Sept. a. c. erhaltene IJcber- 
selzung von Marsigli Kriegsverfassungen im Turkischen Reich, und zeiget an 
dass er dabey nichts zu erinnern gefunden.

Hr. Prof. Bayer schickte ein:

1) Versuch zu einer Beschreibung des Lobens und der Tbaten Alexei Michai- 
lowitschen Czarcn etc., mit dem Verlangen, dass dieses weitlauftige Werk 
geheftet und ihm wieder zugestellet werden solle, damit er es noch einmal 
revidiren und nachgchends Sr. Excell. unterlegen konne.
2) Das neuliebst ihm communicirte Excerptum aus dem Russischen See-Re- 
gl em ent.
3) Sub Litt. C. Extract aus einem Chronico, welches sich anfangt, Rex et 
magnus etc.
4) Ein franslat von einigen Russischen Stucken, so sich in den Kamlschatki- 
schen Actis ex Protocollo Tobolscensi ct Tarcusi befinden und gleichfalls 
coniinunicirct worden. Ohnerachtet nun selbiges Translat die Canzelley 
ihm procuriret hat, hat selbige doch gemeinet, dass er nur dem Archiv 
solches zustellen solle.


Dagegen hat er alle Pieces, welche zu den Commentariis, so im Archiv 
liegen (ausgenommen die letzte de numo Amideno) verlanget, weil er sie insge- 
sammt mit Bedacht nochmals.......

29 Oct. Hrn. Prof. Bayer wurden auf dessen gestriges schriftliches Verlangen 
und auf heutiges abermaliges Erinnern folgende Dissertationes extradiret:


1) De Russorum expeditione Plitana, 7 Bogen.
2) De Venedis et Eridano fluvio, 3 Bogen.
3) De originibus Russicis, 9 Bogen.
4) De elementis Calmuccicis nur x/a Bogen und ein Blatt mit Characteren.


• 5) De Vestricio Spurinna Lyrico, 4*/a Bogen.

6) De Hyperboreis, 3% Bogen.
7) De orthographia Mandsurensi, 6’/a Bogen mit 7 Blattern, worauf dergleichen 
Characteres.
8) Geographia Russiae vicinarumque regionum de A. C. 548 ex Script. Septentrionalibus, 
12 Bogen.


28*


436

1737. 30—31 Oct.

9) De Varagis, 10% Bogen.
10) De geographia Russiae temporibus Swentoslabi A. C. 948 ex Constantino 
Porphyrogenneta, 11% Bogen.


H) De duobus diadematibus ANNAE AUGUSTAE, mit 2 Blattern, worauf Figuren, 
hierbey des Hrn. D. Beckcnstein’s Antwort auf die Dissertation, 2 Bogen.

12) Numopbylacium Sinicum, 22 Bogen mit dabey befindlichen Zeichnungen.
13) Von Chinesischen Land-Charten, 10 Bogen, ein Blatt Figuren.
14) De lexico Sinico, 7 Bogen.


13) De Confncii libro Chirn Cieu, 15 Bogen, 2% Bogen Figuren.

Da in den Abend-Stunden Sr. Excell. mundlich rapportiret worden, was bisher 
im Archiv vorgewesen, so haben Dieselben befohlen, dass ein Brief, worvon 
aber keine Copie im Archiv vorhanden, zur Post gebracht werden solle, welches 
denn auch geschehen, und ist das erhaltene Rccipissc zum Archiv gebracht 
worden. Da auch ein PS., welches zu Um. D. Bohlius Brief gehoret, milzunehmen 
befohlen worden, als ist selbiges zu den allbercits im Sept. Monat angefertigten 
Brief geleget worden.

30 Oct.  War Sonntag.
31 Oct. Dem Adjuncto Moula wurde auf dessen Verlangen uud furnehmlich 
weil er Sr. Excell. Befehl verlautbahret, dass ihm mit Heft-Papier geholfen werden 
soll, ein Buch dieser Gattung aus dem Archiv gegeben.


Idem Adj. Moula producirct Dissertationem de maximis in figuris rectili- 
neis, 1% Bogen.

Diese Piece wurde auf Sr. Excell. Befehl wieder dem Autori zunickgege- 
ben und angezeiget, dass selbige Hrn. Prof. Euler, dessen Adj. er ist, zugestcllet, 
und von diesem Sr. Excell. mit einem Gutachten unterleget, nachgehends aber 
dem Protocoll verlautbahret werden musse.

Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
De l’Isle, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Adj. Moula.

Hr.Prof.Heinsius producirte und las auf vom Hrn. Kirch aus Berlin jungstens 
erhaltene Observationes astronomicas; nachdem er selbige zum Ende gebracht, 
hat Hr. Prof. De l’Isle sie zu sich genommen.

Hr. Justiz-Rath Goldbach las auf den von Hrn. Prof. Bohlius an Hrn. Prof. 
Bayer in Lateinischer Sprache geschriebenen und am 25 producirtcn Brief, 
welcher von den Praeparatis handelt, welche jungstens eingeschicket seyn. 
Dieser Brief und zwar die darinnen vorhandene Expression von der Pulpa, gab 
Anlass zu folgendem Diseurs.......

Aus der Canzelley wurden folgende Schriften auf Befehl Sr. Excell. zum • 
Archiv gebracht

1) Historie des Selengischen und Nertschinskischen Gebietes, in der Irkutski- 
schen Provinz von Sibirien, verfasset von Gerard Fried. Muller auf 115 
Bogen stark.


1737. 4-9 Nov. 437

2) 13 Blatter mit mancherley Zeichnungen.
3) Mancherley meteorologische Observationes auf 37 Bogen.
4) Apographum Protocolli acad.


4 Nov. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Bayer, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, 
Prof. Heinsius, Prof. De l’lsle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Le 
Roi, Prof. Staehlin, Adj. Adadurow, Adj. Moula.


Ilr. Prof. Bayer producirte seinen Versuch von einer Lebens-Beschreibung 
Czar Alexii Michailowitsch, aus selbiger wurde die genealogische Tabelle vorgetragen 
und mit des Lesmeyer’s geneal. Tabellen collationiret, aber sehr discrepant 
gefunden. Hr. Prof. Heinsius giebet Extractum ex epistola Cl. Kirchii ad 
ipsum data d. 26 Oct.  a. c. zurn Archiv, weil selbiger schon in der nachst abge- 
wichenen Conference aufgelesen worden, als wurde dieser zu den ubrigen astronomischen 
Observat, geleget.

Sr. Exc. der Ilr. Praesident befahlen, des Adj. Moula Piece de maximis in 
liguris rectilineis, zum Archiv zu nehmen, weil sie heute von llrn. Prof. Eulcr 
praesenticet worden.

Idem Sr. Excell. producirten einen in Lateinischer Sprache von Hrn. P. v. Mu- 
schenbroek unter d. 26 Oct. st. n. a. c. aus dem Haag erhaltenen Brief, worin- 
nen an gewisse mathematische Instrumente oder Maschinen gedacht und deren 
Preis determiniret worden, um welche Hr. Prof. Krafft jungstens angosuchet. 
Diesen hat Hr. Justiz-Rath Goldbach aufgelesen, und nacligehends wurde selbiger 
vom Hrn. Praesidentcn, Hrn. Prof. Krafft durcbzuloson und zu beantworten 
gegeben.

Da auch der Calender pro a. 1738 vom Hrn. Prof. Krafft retradirct, aber 
vom Hrn. Prof. Heinsius noch nicht gesehen worden, als hat dieser ihn mit 
sich genommen.

5 Nov., Aus der Canzelley wurde zum Archiv gegeben eine Senats-Ukase vom 
31. Oct. a. c., worinnen diejenigen Stucke, welche jungstens aus Jakutsk von den 
Hrn. Prof. Gmelin und Muller hergesnndt und zum Archiv gegeben sind, spe- 
cificiret, auch zugleich bcygefugct ist, dass monatlich von der Academie rappor- 
tiret werden soll, was mit den eingeschicklcn Observationen und Figuren gemacht 
werde.


Der Brief an Hrn. D. Bohlius wurde coniramandiret.

6 Nov. War Sonntag.
7 Nov. Da wegen des entstandenen Eisganges Sr. Excell. Hr. Praesident 
nicht in die Academie, auch wegen des gar ublen Wetters wenige Professores in 
die Conference gekommen, als ist auch nichts proponiret worden.


9 Nov., In der Canzelley wurde deni Notario, Canzellist und Copisten des «endemischen 
Archive« bekannt gemachet, dass ein jeder mit Berichten einkommen 



438

1737. 10—16 Nov.

soll, I) wie viel Gage cr geniesse, 2i wie lange cr gedienct, 3) wo man vorher 
gedienet und was fur Verrichtung gehabt, 4) wann man avanciret oder Zulage 
bekommen, 5j ob man eines Lasters wegen bestrafet worden.

10 Nov. Der Canzelley wurde bekannt gemacht dass eine Rechnung, welche 
nicht wohl zu den kamtschatkischen zu ziehen ist, mit den letzten Sachen aus 
dem Dirigircnden Senat gekommen ist, auf dass sie daselbst wissen konnen, 
wenn darnach gefragcl wird, wo sie vorhanden sey.
11 Nov., Wegen des verschwundenen Schroder’s nachgelassenen Sachen, welche 
bey dem academischen Provisor niedergeleget gewesen und vor Kurzem spccifi- 
ciret wurden, wurde Hr. Bibi. Schumacher ersuchet, ob er sie nicht in die 
Canzelley nehmen lassen wolle.


Vom Hrn. Prof. Heinsius wurde eingebracht, 4) Hrn. Prof. Weilbrecht’s 
Tentamen theoriae qua ascensus aquae in tubis capillaribus explicatur. Diese 
Piece ist schon seit d. 24 Oct.  a. c. unter denen Hrn. Professoribus herum gegangen, 
2j Ein Brief, welchen Hr. D. Kuhn aus Danzig seit dem 22 Oct. a. c. 
an Hm. Prof. Euler in Lateinischer Sprache geschrieben hat, 3) ein weillaufli- 
gcr Brief von 2 Bogen und 1 Quart-Blatt, welchen Hr. D. Kuhn in Danzig an 
den Hrn. C. G. Ehler Rathsherrn daselbst in Lateinischer Sprache geschrieben hat. 
Diese zwei letzteren Pieces handeln hauptsachlich von Materien, die ad mathesin 
sublimiorem gehoren.

•

12 Nov. Der Canzelley wurden auf dasjenige was am 9 hujus verlanget 
worden, punetntim und zwar von einem jeden apart schriftlich geantwortet.
13 Nov. War Sonntag.
14 Nov., Theils wegen der heutigen Execulion, da einige Falsch-Munzer am 
Leben gestrafet werden sollen, theils wegen Sr. Excell. Hrn. Presidenten Abwesenheit 
ist kein Consessus gewesen. Dom Hrn. Prof. Bayer wurde auf dessen 
Verlangen die Dissertation dc numo Amideno zugestellet.
15 Nov. Da dem Canzell. Messer ein Franzosischer Brief zu ubersetzen gegeben 
worden, als hat er den heutigen Tag damit zugebracht und das Translat 
sowohl wie auch das Original dem Hrn. Rath Schumacher zugestellet Da die 
Cadavera von denen am gestrigen Tage hingerichteten Delinquenten in die Academio 
gebracht seyn, als ist solches denen Hin. Anatomicis durch den Copist 
Ueberkampff bekannt gemacht worden. Hr. Prof. Duvernoi habe gleich zu denen 
Sectionen Anstalten vorkehren wollen, llr. Prof. Weitbrecht habe sich ohne 
allen Verzug in die Academie begeben und D. Wilde habe Ordre von Hrn. D. 
Duvernoi erwarten wollen.
16 Nov. Weil Hr. Prof. Bayer verlanget, dass ihm die geographische Charte 
von Russland, wie es im 9 Seculo gewesen ist, sowohl in Originali als im Abdruck 
mochte aus der Canzelley [extradiret iccrden\, weil sie daselbst ist procu- 
rirct worden, als ist dieserhalb am gehorigen Ort Ansuchung geschehen.



440

1737. 22—24 Nov.

Da in den Abend-Stunden Sr. Excll. dem Hrn. Prasidenten rapportiret 
worden, dass Notarius Hrn. Justiz-Rath Goldbach dasjenige, was wegen Anfertigung 
catalogi lectionum befohlen ist, gehorigst bekannt gemachet und dass 
dieser sich vorgenommen habe, selbst seine Gedanken zu unterlegen, so haben 
Sr. Excell. befohlen dem Adj. D. Wilde nochmalen zn beordron, sieb ohne allen 
Anstand zu dem Hrn. Prof. Weit brecht zu verfugen und seine Pflichten in der 
Anatomie wubrzunehmeu, wofern er sich bisher noch sollte saumig erwiesen 
haben.

22 Nov. Auf Verlangen des Hrn. Rath Bibi. Schumachcr’s, hat Notarius 
dreyerley die verwittibte Messerscbmiederin angehende Schriften, wovon Gopien 
gemacht seyn, vidimiret und zuruck gegeben.
23 Nov. Auf Verlangen des Hrn. Rath Schumachcr’s sind 20 Convolut, 
welche 40 Bogen ausmachen und wobey 23 Tabulae mit mancherley Figuren befindlich, 
in die Canzelley gegeben worden.


Idem Rath Schuhmacher giebet zum Archiv folgende Schriften:

1) Eine Schrift, welche vom Um. D. Amman scheinet aufgesetzet zu seyn, 
wie am fugliclisten ein Cursus medicus zu halten sey;
2) Einen Vorschlag, welchen vermuthlich Hr. Prof. Krafft gemachet, wie die 
Lectiones acadcmicae einzurichten seyn:
3) Josephi Ignatii Caroli de Lcissneri in 4to gedruckte Piece de quadratura 
circuli dc a. 1737;
4) Ejusdem in Folio gedruckte Piece de eadem materio et eodem anno;
5) Ejusdem Lcissneri Schreiben vom 4 Nov. a. c. an die Academie gerichtet.


Aus der Canzelley wurden auch noch drey Ordres an das anatomische Departement 
von einerley Inhalt sub d. 22 Nov. gerichtet, dass die d. 14 hujus 
justificirten Manns-und Weibs-Personen, welche zur Anatomie eingeschicket worden, 
nach der vorgeschriebenen Art zergliedert werden sollen, zu dem Ende in das 
Archiv gegeben, damit eine von selbigen vidimirt Hrn. D. Duvernoi, eine Hrn. 
D. Weitbrecht, eine Hrn. D. Wilde zugestellet werden moge, welches denn 
auch dergestalt vollzogen worden, dass Cop. Ueberkampff denen 2 erstem und Notar, 
dem D. Wilde, weil er in der Academie gewesen, selbst abgegeben. Das Original 
davon wurde wieder zur Canzelley genommen und eine Abschrift davon im 
Archiv behalten.

In den Nachmittags-Stunden wurden 23 Notilications-Zettel wegen vor- 
seyendon offentlichen anatomischen Demonstrationen zum Archiv und von hieraus 
denen sammtlichen Hrn. Profess, und Adj. gebracht

24 Nov. Obwohl Hochwasser und sehr beschwerlich in die Academie zu 
kommen gewesen, also dass auch Canzellist Messer hcrausbleiben mussen, so ist 
dennoch durch Notar, und Eeberkampfl die gewohnliche Arbeit im Archiv wahrgenommen 
worden. In den Nachmittags-Stunden hat Prof. Weitbrecht nicht in 
die Academie kommen und dio anatomischen Demonstrationes anfangen konnen,
*



1737. 17—21 Nov.

439

17 Nov. Da bey den eingekommenen Cadaveribus bisher noch nichts vorgenommen 
ist, als wurde Hr. Prof. Duvernoi durch Ueberkampff ersuchet, dass er 
doch die Verfugung machen moge, wenn seine Unpasslichkeit es nicht zulasset, dass 
durch seinen nachstfolgenden Prof, in der Anatomie etwas moge vorgenoimncn


. werden. Ueberkampff bringet zur Antwort, dass Prof. Duvernoi sich ob morbum 
entschuldiget und dem Adj. D. Wilde demandiret habe, die Ncvrologie hauptsachlich 
an denen Cadaveribus zu untersuchen. Dieses wurde der Canzellev in 
continenti bekannt gemacht.

18 Nov. Hr. Prof. Winsheim producirte culminationes solis et planetarum 
eorumque altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Decembris anni 
1737 st. n. in nsnm observator» Petropolitani supputatas, nachdem das gewohnliche 
Praesentatum darauf gesetzet worden, als hat cr dieses Blatt wieder 
mit sich genommen.


Da der Adj. D. Wilde Bedenken gehabt, dem Ilrn. Prof. Weitbrecht in 
dessen Logis anatomiren zu helfen, als ist Ueberkampff vom Hni. Rath Bibi. 
Schumacher instruirct worden, ihm, D. Wilde, anzuzeigen, dass des ilrn. Prasidenten 
Cammerherrn von Korff Befehl sey. unverzuglich sich zum Hrn. Prof. 
Weitbrecht zu verfugen und ihm in den anatomischen Untersuchungen zu 
assisliren.

Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurde auf dessen Verlangen das im Archiv 
vorhandene General-Reglement extradiret.

Obwohl die Hrn. Justiz-Rath Goldbach, Prof. Do l’lsle, Prof. Euler, Prof. 
Winsheim, Prof. Le Roi versammelt gewesen, so ist dennoch nichts aufgolescn 
worden.

Ueberkampff rapportirct demHrn.D. Wilde, das ihm Conimittirtc angesaget 
zu haben.

19 Nov. Weil aus der Canzelley die von Hrn. Prof. Bayer verlangte geographische 
Charte von Russland, in Originali und in Copia extradiret worden, 
als hat sothanc Stucke auch in continenti Hr. Prof. Bayer per ininisterialem 
erhalten.


Hr. Prof. Bayer giebet in den Nachmittags-Stunden eine Schrift, welche 
er wegen der angeforligten Lebens-Beschreibung Czar Alexei Michailowitschen 
gemacht, zu dem Ende dem Notario, damit sic fordersamst Sr. Excell. dem Hrn. 
Prasidenten, unterleget werden moge, welches denn auch sogleich erfolget, und 
haben Sr. Excell. befohlen,dass Hr. Justiz-Rath Goldbach einen Entwurf machen 
solle von denen Lectionibus publ., welche die Hrn. Professores im Winter und 
Sommer zu halten haben.

20 Nov. Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurde in den Abend-Stunden die gestrige 
Ordre wegen Anfertigung catalogi lectionum gehorigst bekannt gemachet.
21 Nov. Wegen des heutigen Fest-Tages wurde keine Conference gehalten, 
obgleich unterschiedene Professores in der Academie gewesen.



1737. 23 Nov. — 1 Dec.

441

wegen vorhin gemeldeten hohen Wassers, welches denn auf seine Instanze zum 
Protocoll geschrieben werden mussen.

25 Nov. Obgleich unterschiedene Profess, in der Academie gewesen, so ist 
doch nichts proponiret worden.


Hr. Prof. Krafft producirte und liess dem Archiv Observationum meteoro- 
logicarum ab anno 1726 usque in linem anni 1736 factarum comparatio praelectionem 
2dam, 2 Bogen und ein Blatt mit Figuren, diese wurden Hm. Justiz- 
Rath Goldbach zugestellet.

Hrn. Prof. Euler wurden die am 23 hujus cingekommenen Leissnerischen 
Pieces de quadratura circuli mitgegeben, weil er sie verlanget.

26 Nov., Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurde mundlich Bericht gegeben von 
den am 23 hujus eingekommenen 2 Schriften die Regulirung eines catalogi lectionum 
betreffend.


Idem wurde biorneben erinnert, ob es ihm gefallig, derer Lectionum acade- 
micarum wegen mit denen Hrn. Professoribus etwas abzuhandeln.

27 Nov. War Sonntag.
28 Nov. Obwohl die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Dc l’lsle, Prof. 
Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius und Prof. Le Roi versammelt 
gewesen, so ist doch nichts aufgelesen worden.


Hr. Prof. Euler rctradirte die am 25 hujus zu sich genommenen Leissnerischen 
Schriften de quadratum circuli.

Idem giebet auch zum Archiv die schon langere Zeit bey ihm gelegene 
Leutmannische Dissertation de horologio horizontali universali und meldet, dabey, 
dass sie nicht gedruckt werden durfe.

29 Nov. Hrn. Prof. Euler wurde D. Bernoulli Commentarius de fluidorum 
aequilibrio cl molu extradiret.


Aus der Canzelley wurde von Hrn. Rath Schumacher Dcscription du 
convoi funebre et des cercmonics qu’ont observees les Calmouqnes a la com- 
bustion du corps de Tschakour Lama mort a Set. Pelersb. ce Mai 1736, zu dem 
Ende dem Archiv gegeben, damit selbige Piece von dem Canzellist Messer in’s 
Teutsche ubersetzet werden moge, welches ihm denn auch demandiret ist.

30 Nov. War das Ritter-Fest von Set. Andreae.


1 Dec. Hr. Prof. Bayer schickte ein, seine am 29 Oct. a. c. aus dem Archiv 
erhaltenen Dissertationes und andere Schriften, welche aber wegen Mangel der 
Zeit nicht collationiret werden konnen, sondern bis zur bequemen Zeit ausge- 
setzet bleiben mussen.


Canzellist Messer wurde erinnert mit der Uebersetzung von der Beschreibung 
der Ceremonien, welche bey Verbrennung des verstorbenen Kalmuckischen 
Tscbakur Lama a. 1736 in Acht genommen und vorgestern in Franzosischer 


442

1737. 2—3 Dec.

Sprache zum Archiv gegeben worden, einzukommen, damit selbige der Canzelley 
wieder zugestellet werden konne.

2 Dec. Obwohl das Eis sehr gefahrlich zu passiren gewesen, so haben dos 
Hrn. Prasidenten Excell. Sich dennoch in die Academie begeben, da denn zur 
Conference sich eingefunden:


Praesentes: die Herren Gammorlicrr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Euler. Prof. Krallt, Prof. Winsheim, Prof. Le Roi, Adj. 
Moula.

Bey Eroffnung der Conference wurden die Lcissncrischen Schriften de qua- 
datura circuli durchgesehen und von Jedermann fur schlecht angesehen, auch 
nichts darauf resolviret; weil sie Hr. Prof. Winsheim zu Haus durdizulcsen verlanget, 
als sind sic ihm abgefolgct worden.

Hr. Prof. Euler producirte einen in Lateinischer Sprache von Hm. J. Bernoulli 
erhaltenen Brief und las auch zugleich selbigen verbotenus auf, obgleich nur 
verschiedene Privat-Angclegenbeiten betreffende Umstande darinnen enthalten 
gewesen und das meiste hiervon seinen Tractat de motu angegangen.

Idem producirte auch die Antwort darauf, welche er allbereits angefertiget; 
nachdem er selbige aufgelesen, bat er ersten sowohl wie den andern dem Archiv 
gelassen.

Da Hr. Prof. Heinsius Hrn. Prof. Winsheim pro a. 1739 angefertigten 
Calender allbereits durchgclescn und retradiret, weil er nichts dabey zu erinnern 
gefunden, als ist sothaner Cal. Sr. Excell. unterleget und von Deroselben 
Hrn. Rath Schumacher ihn ubersetzen zu lassen zugestellet worden.

Sr. Excellence gaben zum Archiv folgende von Ihn. Gchciui-Rath Tatischt- 
schcw an die Acadcmie gesandte Schriften, als:

1) Ein Promemoria vom 16 Oct. 1737 auf einem Bogen.
2) Ein Extract ex Instituto Fabricarum etc., vom 24 Jun. a. c. Russisch und 
Lateinisch auf 1 % Bogen,


3i In Propositionibus de instituendis collectionibus historicis cl geographicis 
auf 12 Bogen, welche 3 Convolut ausmachen, und befahlen selbige denen 
Professoribus zu commtiniciren, auf dass ein jeder bey Durchlesung derer 
selben annoliren und nachgchends einbringen moge, welche von dessen 
Vorschlagen und in was fur Art annoch verbessert oder als uberflussige 
ausgelassen und andere notbigere an deren Stolle gesetzet werden konnen. 
Dieses erfolgte mit beygefugtem Extract des Protocolls.

3 Dec., Aus der Canzelley wurden zum Archiv gegeben folgende 3erley vom 
TiL llrn. Prasidenten unterschriebene Ordres sub No. 213, 219 et 220 d. d. 
29 Nov. 1737,'und weil vermoge der zwey letzteren von dem Hm. Prof. Bayer 
die Discipuli Joh. Fried. Feltner und Joh. Trof. Isdanow aus dem Gymnasio 
nach denen angezcigten Ursachen dimitliret, auch nicht mehr in denen Gonsigna- 
tionen derer Rapporten gefuhret werden sollen, als sind diese durch Ueberkampff 
Hrn. Prof. Bayer unverzuglich zugesteDet worden. Imglcichcn hat Ueberkampff 
die erste Hrn. Prof. Staehlin cingehandiget, weil dieser nach Inhalt derselben 



1737. 4—5 Dcc. 443

Inventiones zum Feuerwerk des instehenden neuen Jahres fertig und einbringen 
soll.

4 Dec. War Sonntag.
5 Dec. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Amman, Prof. Le 
Roi, Prof. Staehlin, Adj. Gellert, Adj. Moula.


Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte, Entwurf von einem an den Rittmeister 
von Leissner abzufertigenden Briefe, und weil nicht deutlich ausgedruckl 
worden, dass er in Meinung de quadratura circuli unrecht habe, als erinnerten 
des Hrn. Prasidenten Excell., dass beygefuget werden solle, es sey bereits 
diese Materie in compendiis mathematicis zu seinem Verlangen decidiret worden. 
Nachdem solches geschehen, wurde derselbe aufgelesen und approbirel dass die 
Expedition mit nachster Post erfolgen konne.

Hr. Prof. Krafft eroffnete den versammelten vorgenannten Hrn. Prof., dass 
obgleich noch kein starker Grad der Kalte gewesen, dennoch ein mit Wasser gefullter 
Flinten-Lauf, weil er auf beyden Seiten wohl vermacht gewesen, zersprungen 
sey, zeiget auch den Lauf selbst, welchen er zu diesem Ende mit sich 
gebracht

Hr. Justiz-Rath Goldbach hielt dafur, dass wenn in einer starken Canone 
oder Feuer-Morser Wasser vermacht seyn sollte, selbiges entweder auch sprengen 
oder gar nicht gefrieren musse.

Hr. Rath Schumacher producirte dreyerley verjungte Maass-Stabe und 
eroffnete dabey, dass man sieh dieser bedienen wollen, um etwas Gewisses in 
Determininmg derer Gewichte ausmachen zu konnen, weshalb Sr. Excell. Hrn. Prof. 
Euler aufgaben, darinnen bchultlich zu seyn und schriftlich anzuzeigen, wie 
man sich derer Instrumente bedienen konne.

Bey Endigung der Conference gab Hr. Justiz-Rath Goldbach sein Concept 
von dem an Hrn. Bernoulli kurzlich abgesandten Brief zum Archiv, iin- 
glcichen Hrn. D. Bcrnoulli’s Schreiben vom 18 May 1737.

Achtzehn neue Calender sind aus dem Buch-Laden zum Archiv gegeben 
worden, hiervon haben nachstehende Hrn. Professores die ihnen zukommenden 
erhalten, als: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, 
Prof. Winsheim, Prof. Heinsius. Prof. De l’Isle. Prof. Duvornoi, Prof. Weitbrecht, 
Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, Prof. Bayer, Prof. Krafft, Notar Tiedemann 
und da 3 fur das Conference-Zimmer gehoren, ist nur noch em Exemplar 
ubrig geblieben, also dass von den Hrn. Adj. niemand eines erhalten.

Dreyerley Ordres sub No. 22, 23 et 24 de dat. 5 Dec. 1737 sind zu dem 
Ende in das Archiv gegeben worden, auf dass sie von hieraus fordersamst 
expediret werden mochten, und weil der Inhalt von einer die lelalitaleni vulneris 
in capite eines cadav. masculini betroffen, als ist selbige Hrn. Prof. Duvornoi 
durch Ueberkampff zugcstellol worden, damit die Beschaffenheit derselben untersuchet 
und sodann ein legaler Obductions-Zettel zur Canzelley gebracht werden 
konne. Die ubrigen zwey Ordres hat gleichfalls Ueberkampff dergestalt abgegeben,


1737. 6—12 Dec.

dass davon Hr. Prof. Euler eine, die andere Hr. Prof. Krafft erhalten, weil sic 
ihn angegangen und die Untersuchung derer Maasse und Gewichte dieses 
Reiches betroffen.

6 und 7 Dec. Waren zwey Feiertage, an welchen zu arbeiten laut General- 
Reglement verboten ist.

8 Dec. Aus der Canzelley wurden 16 Bogen mit meteorologischen Observationen, 
welche in den Argunischcn Silber-Bergwerken gehalten seyn, zuin 
Archiv gegeben.


In den Nachmittags-Stunden schickte Hr. Prof. Bayer einen in Lateinischer 
Sprache an den Hrn. D. Bohlio gefertigten Brief ein, sub d. VI d. Dec. 1737. 
Hicrbey war auch llrn. D. Amman Sentiment von des D. Bohlius Anatomie und 
des D. Bohlius Brief von a. 1737 idib. Jul.

9 Dec. War abermal Feier-Tag und dem ohngeachtet hat Canzellist Messer 
die Relationes von der Belagerung Ozakow’s dem Hrn. Prof. Le Roi ubersetzen 
helfen.
10 Dec., Der am vorgestrigen Tage von Hrn. Prof. Bayer eingckommenc 
Brief wurde abgcschricbcn und stimmig gemacht, damit das Original davon 
heute abgcsandl und die Copie im Archiv aufbehaltcn werden konne; weil aber 
Sr. Excell. nicht zu Hause gewesen, als sind diese Briefe bis zur andern Post 
au.gesetzel wurden.


Die gestrige Uebersetzung wurde vom Canzeuist Messer mundirct.

Der Copist Ueberkampff fertigte auf Verlangen des Hm. Rath Schumacher 
Abschrift ex volumine Actor. Kamtechatk. von der daselbst vorhandenen Instruction 
an, welche denen nach Kamtschatka gesandten Professoribus ertheilot worden, 
und brachte sie zur Canzelley.

11 Dec. War Sonntag.
12 Dec. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Bayer. Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Pruf. 
Heinsius, Prof."Weitbrecht, Prof. Le Roi, Adj. Lect. Fischer, Adj. Gellert.


Sr. Excell. producirten einen aus Berlin von Hrn. Kirch unter d. 7 Dec. 
a. c. erhaltenen Brief und befahlen davon vidimatam copiam zum Archiv zu geben, 
diesen hat Hr. Justiz-Rath Goldbach aufgelesen. In demselben wurde vielfaltig 
an Hrn. Liebert und zugleich an Hrn. Bohsc, welcher hier zu gehen im Vorschlage 
gewesen, gedacht.

Hr. Prof. Le Roi producirte nomine des Hrn. Prof. De l’lsle und las auch 
auf, einen aus Paris unter d. 25 Nov. a. c. von dem Pater Soucicet erhaltenen 
Brief, diesen hat er absque praesentato wieder mit sich genommen und angezeigt, 
dass Hr. Prof. De l’lsle selbst Copiam davon anfertigen und zum Archiv 
geben wolle.


1737. 13—14 Dec.

445

llr. Prof. Bayer las seine Dissertation auf, welche dc numo Amideno handelt 
und bereits d. 14 mens. Oct. zum Archiv gelieferet. gewesen. Wahrend dem 
Proponiren bezog er sich auf des Vaillanl Opus, imgleichen auf einige von den 
in der Academie befindlichen Munzen, welche zwar nur mit der Feder, aber vielem 
Fleiss gemacht sind; nachdem cr ad pag. 21 gekommen, hat er diese Lection 
geschlossen.

Hr. Prof. Euler gab Hrn. Johann Bernoulli's Schreiben vom 6 Nov., 
welches d. 2 Dec. a. c. darauf produciret und aufgclcscn ist, zum Archiv, im- 
gleichen seine angefertigte Antwort darauf, und weil cr angezeiget, dass des Hrn. 
Prasidenten Excell. befohlen haben, dass von sothanen Briefen Copien genommen, 
die Antwort aber per Post abgefcrliget worden solle, als sind selbige dem 
Ganzellist Messer zu copircn gegeben worden.

Sr. Excell. geruheten zu befehlen, dass die nach Kamtschatka destinirten 
Sachen fertig gehalten, und ein jeder derer Hrn. Prof, erinneret worden solle, 
damit die Briefe in Zeiten eingebracht werden mogen; denen gegenwartigen 
wurde sothanc Ordre, gleich vom Notarius bekannt gemacht, denen abwesenden 
aber durch Copist Ueberkampff.

13 Dec. Ueberkampff rapportiret, denen Hrn. Prof, bekannt gemacht zu 
haben, was ihm wegen der Kamtschatkischen Briefe gestern demandiret worden.


Hr. Prof. Winsheim schicket Observationum meteorologicarum ab a. 1726 
usque in finem a. 1736 factarum praelectionem secundam Du. Prof. Krafftii 
wieder zum Archiv, nachdem er sie auch unterschiedenen Prof, mehr bekannt 
gemacht.

Aus der Canzelley wurde eine Ordre mit des T. T. Hrn. Prasidenten Cammerherr 
von Korff ExceU. Unterschrift sub No. 852 d. 12 Dec. zum Archiv gegeben, 
damit sie fordersamst dem Hrn. Prof. Euler zugestellet werden moge, 
weil dieser mit Prof. De l’Isle eine Instruction fur die Gcodcsistcn fur den 
Geheim-Rath Talitschcw verfertigen und zu weiterer Beforderung abgeben solle: 
dieses wurde dem Copist Ueberkampff demandiret.

Des Hrn. Prof. Euler’s an Hrn. Geheim-Rath Bernoulli gestellter und gestern 
eingebraebter Brief wurde copiret und collationiret, auch vom Hrn. Conci- 
pienten selbst revidirct, konnte aber in den Abend-Stunden zur Post gebracht werden, 
weil Sr. F.xcell. nicht zu Hause gewesen seyn und deshalb Ordre ertheilct.

14 Dec., Auf Verlangen des Hrn. Rath Schumacher wurde dem Cancellisl 
Messer aufgegebon, einen kleinen Theil des an T. T. Sr. Excell. den academischen 
Hm. Prasidenten aus dem Grenz-Pastorat unter d. 15 Nov. a. c. von M. 
Samuel von Ganz geschriebenen Briefes'Hrn. Prof. De l’Isle zugut ins Franzosische 
zu ubersetzen, weshalb auch der ganze Brief ihm niitgegeben ist.


Aus dem Buch-Laden wurden 7 Calender denen Adj. zngut eingesandt, 
auch solcher Gestalt vertheilet, dass je einen davon die Herren Reet. Fischer, Con- 
Rect. Moerlin, Pro-Reet.’Gellert, Adj. Adadurow, Moula, D. Wilde und Brehme 
erhalten haben.

Von dem am vorgestrigen Tage aufgdesenen Briefe, welcher aus Berlin


1737. 17—19 Dec.

447

In dem zweiten wurden gefunden:

1) Danksagung wegen erhaltener Schriften und Bucher;
2) Anzeigung dass nicht alles erhalten haben, worum sie aus Irkutsk gebeten;
3) Verlangen jetzo a) P. du Halde grosses Werk von Beschreibung der Sonne;


3) P. Soussicet observationes in 3 Banden; y) Lcttrcs edifiantcs et histo- 
riquos derer P. P. Missionariorum; des Ilrn. Canzelley-Rath Langen a.. 
1734 aus Peking milgebrachte geographische Charte;
4) Gedanken uber das verlangte Tag-Register ihrer Reise nach Kamtschatka 
und eine Probe davon;
5) Copie des Conccpts von dem aus Twer an den Dirigirenden Senat gesandten 
Rapport;
6) Klage uber die vielen Hindernisse, welche sic auf der Reise an ihren 
Observationen trifft;
7) Erwahnung wie schwer cs sey an verlangte J.ipancnser zu kommen.


17 Dec. Dor vom Hrn. Prof. Euler an Hrn. Bernoulli geschriebene Brief 
wurde beute gegen erhaltenes Recipisso zur Post gebracht.
18 Dec. War Sontag.
19 Dec. Ur. Prof. Winsheim producirte die gewohnliche Berechnung derer 
Fulminationum solis et planetarum pro menso Jan. 1738. Nachdem das 
pracsenlaluui darauf gesetzet worden, hat er solbancs Blatt wieder mit sich genommen; 
hiervon haben Hr l’lslc und Hr.Prof.Heinsius ein jeder ein 
Exemplar erhalten.
Prof.De


Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Bayer, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. 
Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, Adj. Moula, 
Adj. Gellert, Reet. Fischer.

Hr. Prof. Le Roi producirte nomine des Hm. Prof, dc Do l’lsle (welcher 
wegen Unpasslichkeit nicht erscheinen konne) einen von Hrn. Mauclerc unter d. 
i Dec. a. c. aus Alt-Stettin erhaltenen Brief, und da er ihn wieder mit sich genommen, 
so hat er doch versprochen Copiam davon fordersamst einzubringen.

Hr. Rath Schumacher producirte und las auf einen aus Styltola unter d. 
3 Dec. a. c. von Hrn. Sivers erhaltenen Brief, wobey ein Messer in der Scheide 
mit gesendet und produciret worden, welches auf eine merkwurdige Art durch 
ciuen Donner-Strahl an einem Weibe versehret ist. Nachdem Copia von dem 
Briefe genommen wurden, wurde derselbe zusammt dem erwahnten Messer zur 
Canzelley gebracht und Ilrn. Rath Schumacher abgegeben.

Hr. Prof. Bayer continuirte aufzulesen seine de numo Amideno geschriebene 
Dissertation, und da er einen Schreibfehler wahrend des Proponirens 
angemerket. hat er sich furgenommen in seinem Concept nachzuschlagen, auch 
das Nolhigc darin zu andern und deutlich zu machen, weshalb er auch die Dissertation 
mit sich genommen bat, und versprach sie fordersamst wieder einzuliefern.



446

1737. 45—16 Dec.

von Hrn. Hirsch unter d. Nov. a. c. geschrieben worden, ist Copia der Canzelley 
befohlenermaasen gegeben worden.

15 Dec. Von dem Briefe, so gestern eingekommen, ist nicht nur die verlangte 
Uebersetzung, sondern auch das Original selbst dem Hrn. Rath Schumacher 
zugestellet worden.


Hr. Prof. Bayer sandle die am 2 hujus eingekommenen und denen Hm. 
Prof, communicirten Tatischtschew’schen Schriften wieder ein.

16 Dec. In den Fruh-Stunden gmiheten Sr. Excell. zu befehlen, dass von 
dem an den Rittmeister Leissnor geschriebenen Briefe, Copia genommen und 
beyde. Original und Abschrift, Dcncnsclben zuruck unterleget werden sollen,


Folgende 25 Briefe sind aus Jakutsk oder vielmehr aus Olecminskoi Ostrog, 
von denen dortigen Hin. Prof, und Arideren angekommen und auch sogleich 
auf Ordre in dato vcrtheilet worden: 1) An Sr. Durchlaucht den Herzog von Cur- 
land, 2) an des Tit. Premier Minisire Osicrman's llocbgrafl. Exc., 3) an des Tit. 
Obcr-Hofmarchal Loewenwoldc Hochgrafl. Exc., 4) an die Herren Cammerherr von 
Korff Excell., 5) Archiater Fischer Wohlgeboren, 6i Justiz-Rath Goldbach,~7) Rath 
Schumacher, 8) Prof. Bayer, 9i Prof. Duvernoi, 10) Prof. Euler, 12) Prof. Krafft, 
13) Prof. Weitbrecht, 14) Prof. Amman, 15) Prof. Le Roi, 16) Reet. Fischer, 17) 
Inform. Muller, 18) 19)20}George Gesselli, 21) Staehlin, russische 22) 23) Bris- 
galow, 24) Red. Fischer, 25) Magazin-Verwalter Georg Semenow Browzin. Olecminskoi 
Ostrow Krasnojarskisehe Bergwerke, diverse Gage. Irkutsk.

Praesentes: dio Herren Cammorherr von Korff Excell, Justiz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, 
Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, Adj. Adadurow.

Sr. Excell. liessen den an Dieselben aus Olecminskoi gekommenen Brief 
durch Hrn. Justiz-Rath Goldbach auflesen.

Noch einen aus Olecminskoi Ostrow von Hrn. Prof. Muller in Fallor unter 
d. 30 Jul. a. c. an Sr. Excell. Hrn. Prasidenten geschriebenen.

Hr. Prof. Staehlin producirte und las auf den Anfang zu den Anmerkungen, 
welche im kunftigen 1738 Jahr gedruckt werden sollen. Nachdem das Productum 
darauf gesetzet worden, ist selbiger der Canzelley zugestellet.

Hr. Prof. Euler retradirel Copiam von dem an Hrn. Joh. Bernoulli geschriebenen 
Brief.

Die an Sr. Excell. gekommenen zwey Briefe hat Justiz-Rath Goldbach mit 
sich genommen, in dem ersten wurde:

1) an Untersuchung derer Bergwerke;
2) Verbesserung der Gage des Ilia Jachontii und Lursenius gedacht;
3) die erhaltene Sicherheit wegen Anfalle derer Gouvernements hochge- 
ruhmet;
4) dass im abgewichenen Winter keinerley Observationes gemachet worden;
5) Niemand das Protocoll fuhren helfe, angezeiget und
6) wegen bey Hrn. D. Amman stehender Sachen geboten.



448

1737. 20-23 Dec.

Hr. Prof. Krafft retradirt. Hrn. P. v. Muschenbroek an Sr. Excell. Hrn. 
Cammerherr von Korff, unter d. 26 Oct. sL n. anni cur. geschriebenen Brief, 
welcher am 31 Oct. a. c. allbereits produciret und aufgelesen gewesen.

Hicrbey war die angefertigte Antwort darauf.

Und weil Sr. Excel], der Hr. Prasident zu befehlen geruheten; dass ohne 
allen Anstand von vorhergehendem Concept eine Abschrift gemacht und mit der 
morgenden Post expediret werden soll, als ist diesem Befehle gleich nachgelebet 
worden.

Die mebresten von denen Hrn. Prof, wurden durch Notarium erinneret, mit 
ihren Briefschaften einzukommen, falls sie welche an die Hrn. Professores nach 
Kamtschatka senden wollen, weil Adj. Steller fertig ware abzugehen.

20 Dec. Von dem an Hrn. Muschen brock gestellten Brief befohlencrmaassen 
Abschrift angefertiget und collationiret, auch in den Abend-Stunden von Sr. 
Excell. unterschrieben worden, als hat Notar, nicht nur diesen, sondern auch den 
an llrn. D. Bohlius schon vorlangst geschriebenen Brief gegen Recipisse zur 
Post gebracht.


Denen sammtl. Ilm. Prof, wurde durch Ueberkampff angezeigeL dass der Adj. 
Steller und der Maler Decker in diesen Tagen nach Kamtschatka ihre'Expedition 
erhalten werden, und dass sie solchemnnch die Briefe, welche sie mitgeben 
wollen, in Zeilen einbringen mussen.

Des Studiosi Trcdjakov’s meteorologische Observationes wurden in Copia 
et Originali aus der Canzelley retradiret. Die an den Rittmeister von Leissner in 
puncto quadraturae circuli gefertigte Antwort wurde durch Notar, in dato Um. 
Residenten von Hochholtzer zugestellct.

Hrn. Prof. Bay er’s eingesandte Dissertationes wurden mit dem Verzeicbniss 
von den extradirten collationiret und unrichtig befunden, weshalb auch Notar, 
mit ihm sprechen wird.

21 Dec. Hrn.Prof.Staehlin’s Beschreibung des Feuerwerks- und Illumination^ 
Plans auf das instehende Neujahr 1738 wurde ans der Canzelley zu dem Ende 
in das Archiv gegeben, damit selbige von dem Canzellist Messer ohne allen 
Anstand mundiret und dem genannten Staehlin zugestellet werden solle; dieses 
erfolgte von dem Messer sogleich.


*

22 Dec. Da Hr. Prof. Staehlin seine Beschreibung des Feuerwerks-Plans 
corrigiret und zuruckgesendet hat, als ist selbige der Canzelley wieder zuge- 
stellet worden.


An den Adjunctum Steller wurden lOerley Auszuge, welche denen nach 
Kamtschatka gehenden Hrn. Prof, zugut angefertiget worden, gegen Quittung 
zugestellet, imgleichen 9erley Briefe und andere Schriften, wie die gemachte 
specielle Consignation bezeuget.

23 Dec. Weil In dato abermals Examen im Cadclten-Corps, wobey die Hrn. 
Justiz-Rath Goldbach, Prof. Bayer, Prof. Euler ct Prof. Krafft gewesen und 



1737. 24 Dec. —1738. 7 Jan. 449

daher nicht in die Academie kommen konnen, als ist auch keine Conference gehalten 
worden.

24 Dec. Hr. Prof.Bayer hat in dato seine jungstens aus Peking erhaltenen 
Briefe, worvon er bereits Copien vorlangst eingeliefcret gehabt, mit Notar, collationiret, 
und da sich viel zu corrigiren gefunden, ist solches mit aller Aufmerksamkeit 
erfolget


25, 26 et 27 Dec. War das Weihnachts-Fest.

28 et 26 Dec. Die gewohnt Arbeit im Archiv wurde mit Copiren und Col- 
lalioniren derer ruckstandigen Sachen fortgosetzet.

30 Dec. Sr. Excell. Hr. Cammerherr waren zwar in der Academie, es wurde 
aber aus erheblichen Ursachen keine Conference gehalten.
31 Dec. Ueberkampff wurde instruirct, die Hrn. Professores zu erinnern, 
dass sic mit ihren anderweitigen Briefen einkommen mogen, weil der Expresse 
bald dem Adj. Steller naebgesandt werden soll, mit den ubrigen Sachen, welche 
noch zuruck geblieben seyn.


Hr. Prof. Bayer wegen ruckstandiger Schriften erinneret worden.

A. 1738.

2 Jan. Aus der Canzellev wurde eine schriftl. Ordre d. d. 2 Jan. sub 2. 
dass Prof. Weitbrecht wegen eines aus der Policey cingcsandten Cadaveris 
masculini Obductions-Zoltol machen und einbringen soll, zu diesem Ende in das 
Archiv gegeben, damit selbige ohne allen Anstand ihm zugestcllet werden moge, 
welches denn auch erfolget.
3 Jan. Hr. Prof. Bayer sendet die ruckstandigen Schriften ein mit einer 
bey gefugten Specification und Erinnerung oder Anzeigung, was er damit gemacht 
haben wolle.
4 Jan. Da aus dem Buch-Laden noch keine Tafel-Calender und Neujahrs- 
Carmina eingesandt seyn, als wurde Ueberkampff instruirct, den Factor Clanner 
deshalb zu erinneren, er bringet aber die Antwort zuruck, dass die Tafel-Calen- 
der noch nicht, fertig seyn und er zu Austheilung der andern gedruckten Sachen 
keine Zeit habe.
5 Jan. Obwohl Buch-Laden-Factor Clanner nochmal wegen der ruckstandigen 
Schriften, welche verlheilet werden sollen, erinneret worden, so hat er dennoch 
nichts eingesandt.
6 Jan. War heil. Drey-Konigc-Fcst und die solenne Wasser-Weyhe.
7 Jan. Aus der Canzelley wurden manchorley Pieces die versuchten Reisen 
Norden um betreffend dem Canzellist Messer ins Franzosische zu ubersetzen 
gegeben.



1738. 15—20 Jan.

451

Der Canzellist Messer lieferte in dato abermal einige in das Franzosische 
ubersetzte Pieces von den Reisen Nord um der Canzelley ein.

In den Abend-Stunden wurde Sr. Excell. mundlich rapportiret was bisher 
im Archiv verrichtet ist, worbey auch das von Hrn. Prof. Duvernoi eingekommene 
Attestatum, wegen D. Linder, unterleget, aber auch gleich wieder zum 
Archiv zu nehmen befohlen wurde.

15 Jan., War Sonntag.
16 Jan. Obwohl an diesem Conference-Tage die meisten Hrn. Professores 
versammelt gewesen, so ist doch nichts aufgelesen worden.


Hr. Prof. Winsheim producirte: 1) Culminationes solis et planctarum 
eorumque altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Februarii anni 1738 
st. n. in usum observatorii Potropolitani supputatas; 2) Anhang zum Calender 
von 1739 bestehend in 2 Convolut, welche 3 Bogen ausmachen. Auf beyde wurde 
das gewohnt Product, gesetzt und auch im Archiv behalten.

Hr. Prof. Euler brachte 1| einen Brief ein, welchen er von Hm. Dan. Ber- 
nonlli seit d. 28 Oct. 1728 aus Basel in Lateinischer Sprache erhalten, 
worinnen mancher), mathematische Materien beruhret und zum Theil ausgefuhret 
seyn; 2) die hierauf bereits angeferligte Antwort sub. d. d. 17 Jan. a. c., und 
weil er dabey angezeiget, dass selbige nach Tit. Sr. Excell. des Hrn. Prasidenten 
Befehl morgen olmfchlbar abgehen solle, als hat Canzcll. Messer ohne allen Anstand 
Copiam davon genommen.

17 Jan. Auf Befehl Tit. Sr. Excell. des Hrn. Prasidenten wurde der von 
Hrn. Prof. Euler in Lateinischer Sprache geschriebene Brief, zusammt dem dabey 
befindlichen Zettel, worauf die Addresse an Sr. Durchlaucht den Herzog von 
Gurland angezeiget ist, gesiegelt und gegen erhaltenes Recipisse zur Post gebracht. 
•


Da Sr. Excell. Tit. dem Hm. Prasidenten rapportiret wurde, weichergestalt 
Prof. Winsheim mit dem Anhang zum Calender a. 1739 eingekommen sey, 
geruheten Dieselben zu befehlen, dass auch dieses Stuck denen ubrigen Professoribus, 
welche sich auf dieses Scibile geleget, communicirct werden soll.

18 Jan. Vermoge erhaltenen Befehles wurde des Hrn. Prof. Winsheim’s 
Calender-Anhang von 1739 Ilm. Prof. Krafft zugestellet.
19 Jan. War das Gedachtniss-Fest des Antritts zur Regierurtg Ihrer Kayseri. 
Majestat unserer Allergnadigsten Monarchin.
20 Jan. Auf Befehl Sr. Excell. musste Ueberkampff denen sammtl. Hrn. 
Professoribus anzeigen, dass sic sich aus erheblichen Ursachen fruher wie gewohnlich 
zur Conference cinfinden sollen und dass fornehmlich solches llrn. Prof. 
Raver anzuzeigen sey.


Praesentes; die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi.

29*


1738. 8—14 Ian.

450

8 Jan. War Sonntag.
9 Jan. Ob zwar gross Wasser gewesen, dass fast keiner wegen uferlosen 
Eyses in die Academie kommen konnen, so haben sich doch des Tit. Hrn. Prasidenten 
Excell. heruber gewagel, aber keine Conference befohlen.
10 Jan. Von den ubersetzten Stucken hat Canzellist Messer in dato bereits 
einige der Canzelley zuruck geliefcret.
11 Jan. llrn. Prof. Bayer’s sammtl. Schriften wurden nochmal collationiret 
iimi juxta seriem temporum cl materiarum reponiret.
12 Jan. Da Hr. Rath Schumacher dem Notar, bekannt gemachet, dass 
der Expresse ohnfehlbar mit den ruckstandigen Sachen dem Adj. Steller und 
Maler Borkhahn folgen werde, als ist Ueberkampff zu einem jeden derer llrn. 
Prof, gesandt worden, nm ihnen dieses anzuzeigen. Dieser rapportiret, «las ihm 
Committirte wohl bestellet zu haben und bringet auch einen von llrn. Prof. 
Euler an Hrn. Prof. Gmelin geschriebenen Brief mit, welcher ohne allen Anstand 
dem Oeconomo Lindorph gegen Quittung zugestellet worden.
13 Jan. Aus der Canzelley wurden 3-crl. Ordres in Copia sub No. 6 d. • 
d. 13 Jan. 1738 in das Archiv zu dem Ende gegeben, damit selbige sogleich expediret 
werden mochten, solchemnach hat Ilr. Prof. Duvernoi eine, Hr. Prof. 
Weitbrecht auch eine und endlich Hr. Prof. D. Amman eine erhalten, dieses 
Inhalts, dass sie den in Vorschlag gekommenen D. Linder in der Chymie, 
Metallurgie und Historia naturali prufen, auch nach Befinden rapportiren 
Sullen.


Da Ilr. Rath Schumacher angezeiget gehabt, weichergestalt des Hrn. Prasidenten 
Excell. befohlen hatten, dass Hr. Prof. De l’Isle befraget werden solle, ob 
er mit der Instruction, welche denen Orenburgischen Geodesisten zugut, auf 
Verlangen des Hrn. Gehoim-Kalh Talischtschew aufgesetzet werden sollen, schon 
fertig und im Fall, woran es gelegen, dass die erhaltene Ordre noch nicht vollzogen 
ist, dafern aber seine Umstande sothanc Arbeit nicht znlassen sollten, damit 
ohne Zeitverlust cinzukommen, er sich nur erklaren durfe um diese Ange- ' 
legenhoit nicht ferner aufzuhalten, als wurde Ueberkampff instruiret sothaneir 
Befehl dem Hrn. Prof. De l’Isle bekannt zu machen, welcher deyn rapportiret, 
Hr. Prof. De l’Isle habe angegeben, es sei Niemand zu ihm gekommen, welcher 
ihm bchulflich seyn sollen, er wolle sich daruber machen; weil aber diese Sache 
von grosser Erheblichkeit, als brauche sic auch behutsame Ueberlcgung und 
konne nicht sogleich hingcschrieben werden. Dieses wurde Hrn. Schumacher 
ohne allen Anstand bekannt gemachet.

Ueberkampff wurde committiret vorgenannte Ordres zu bestellen, auch dem 
D. Linder anzuzeigen, dass er sich bey diesen 3 Hrn. anzugeben habe.

14 Jan. Ueberkampff rapportiret nicht nur das ihm gestrigen Tages wegen 
D. LinderCommittirte wohl bestellet, sondern auch von D. Hrn.Duvernoi Attestatum 
dieser wegen erhalten zu haben, welches er denn auch eingelieferet hat.



452

1738. 20 Jan.

Sr. Excell. producirten mancher!, aus Peking angekommcnc Schriften, von 
welchen die meisten Hr. Justiz-Rath Goldbach aufgelesen hat, solchem nach 
wurde:

1) Des Hm. Canzelley-Rath Langen an Sr. Excell. den Hrn. Prasidenten 
unter d. 21 Oct.  a. c. geschriebener Brief;
2) An Sr. Excell. von Hrn. Pcreyra unter d. 12 May a. p. in Lateinischer 
Sprache geschriebener Brief, worbey Catal. von 82 Buchern, welche in 2 
Kasten nachkommen sollen;


3} An Dieselben von dem Dom. Pinbcyro unter d. 15 May 1737;

4) An die Acad. der Wissenschaften von dem P. Pat. Parennin Kal. Jun. st. n.


a. p. unter demselben Couvert ab eodem Idib. Maji a. p., hierbey Catalogus 
von 292 uberschickten Buchern, aufgelesen, da noch folgende Briefe:

5) an Hrn. Prof. De l’lsle;
6) » » « Bayer;
7) » ¦> » dito;
8) » » » dito;
9) • » D. Ribeyro Sanches,


daboy gewesen, als wurde befohlen selbige gehorig ohneroffnet abzugehen. 
Hierboy waren auch 2 grosse Packe mit Schriften an Hrn. Prof. Bayer, die 
ubrigen Briefe, welche dabey gewesen, als einer:

40) an Ahlbohm;

11) an Du Bois;
12) an Retz;
13) an Cayron,


haben Sr. Excell. wieder mit sich genommen, und befohlen auch diejenigen, 
welche heute vorgelescn seyn, Hrn. Prof. Bayer zu communicircn.

llr. Justiz-Rath Goldbach gab einen von Hrn. M. Lielienthal aus Konigsberg 
unter d. 14 Dec. 1737 an Sr. Excell. Hrn. Prasidenten in Teutscber Sprache 
gekommenen Brief zum Archiv, ingleichen die darauf gefertigte Antwort, welche 
ins Reine geschrieben werden soll.

Hr. Prof. Krafft gab 2 an ihn gekommene Briefe zum Archiv, einer davon „ 
ist von Hm. Prof. Gmelin unter d. 30 Jul. 1737 aus Olecminskoi in Lateinischer. 
Sprache geschrieben, der 2 von Hrn. Prof. Wolff aus Marburg unter d. 24 Nov. 
a. p. gleichfalls in Lateinischer Sprache geschrieben.

Hrn. Prof.Duvernoi wurde auf dessen Verlangen sein unter dem 14 hujus 
wegen des Hrn. D. Linder eingesandtes Attestatum extradiret.

In den Nachmittags-Stunden wurde eine sub. No. 15 unter d. d. 20 Jan. an 
Ilrn. Prof. Bayer als Directorem Gymnasii gestellte schriftl. Ordre die Information 
1) des Wasili Diako, Soldaten vom Semenovischen Leib-Regiment, Sohn Wasili 
und 2) des Andrey Korovin, Starosten von der Drochslerey, Sohn Wasili betreffend, 
zu dein Ende in das Archiv gegeben, auf dass sie gehorig weiter bestellet 
werden mochte, welches denn auch in dato erfolget.

In den Abend-Stunden wurde, vermoge erhaltenen Befehles, Hrn. Prof. 
Bayer sowohl der an ihn aus Peking gekommene Brief, als auch die 2 Packe 


1738. 21—23 Jan.

453

abgegeben, ingleichen alle Vormittags aufgelesene Briefe communiciret und auf 
dessen instandiges Verlangen auch beygefugte Versicherung wegen baldiger 
Ruckkehr gelassen.

21 Jan. Hr. Prof. Bayer schicket wieder richtig zum Archiv die am gestrigen 
Tage erhaltenen Chinesischen Briefe, welche an Tit. des Hm. Prasidenten 
Excellence gerichtet und ihm gelassen gewesen.


Da Hr. Prof. Krafft des Hrn. Prof. Winsheim’s Anhang zum Calendcr von 
1739 retradiret, als ist selbiger Hrn. Prof. Heinsius zugestellet worden.

Auf schriftl. Verlangen des Hm. Rath Schumacher’s, wurde demselben 
vidimata Copia von dem an Sr. Excell aus Selinginskoi gekommenen Langischen 
Brief extradiret.

Der an Hm. M. Lielienthal gestellte Brief wurde collationiret und gegen Recipisse 
in den Abend-Stunden zur Post gebracht.

22 Jan. War Sonntag.
23 Jan. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Amman, Prof. 
Le Roi. Adj. Gellert, Reet. Fischer, Adj. Moula.


Sr. Excell. gaben I) einen aus Peking von dem P. P.Gaubil an Hrn. Frevet 
in Paris gekommenen offenen Brief;

2) Philologische Remarques uber einige Umstande der Chinesischen Sprache 
auf 2 Bogen ab eodem ad cundeni;
3) Ein in Chinesischer Sprache gedrucktes Buch ab eodem ad eundem,


und befahlen dem Notario, dass cr selbige Hm. Prof. Bayer communicircn soll, 
auf dass er daraus sich notiren konne, was er meint ihm nutzlich zu seyn.

Sr. Excell. befahlen auch Hrn. Prof. De l’Isle die jungstens aus Peking 
gekommenen Briefe zu communicircn und die Einlieferung der Charte von Grusinien 
zu urgiren.

Sr. Excell. liessen einen Brief, welchen Hr. Prof. De l’Isle von P. P. Gaubil 
aus Peking d.d. 15 May a.p.erhalten, durch den Um. Prof. Lc Roi produciren 
lassen, durch denHrn. Justiz-Rath Goldbach auflesen, und nachdem solches geschehen, 
hat genannten Brief der Hr. Producent wieder zu sich genommen.

Hr. Prof. Heinsius producirte und las auf einen Extract eines Briefes, 
welchen cr von Hrn. Kirch aus Berlin erhalten d. d. 4 Jan. st. n. 1738, dieser * 
wurde dem Archiv gelassen.

Hr. Prof. Amman producirte und las zugleich auf einen von Hrn. Prof. 
Gmelin erhaltenen Brief, welcher vielerley ad historiam naturalem et quidem bo- 
tanicam gehorige Umstande in sich hielt, wurde gleichfalls dem Archiv gelassen.

Da aus dem Buch-Laden 1) 20 Excmpl. von der zum Neujahrs-Tage 1738 
gedruckten Ode, auch 2) eine gleiche Anzahl Exemplare von der Ode, welche 
von Hrn. Prof. Staehlin auf die Vermahlung Carlos Konigs beyder Sicilien mit 
der Polnischen und Churfurstl. Sachsischen Prinzessin Maria Amalia gemacht und 
ig St. Petersburg gedruckt seyn, in das Archiv gegeben wurden, als sind selbige 


454 1738. 24—29 Jan.

auch gleich unter die gegenwartigen und abwesenden Hrn. Professores und Adjunctos 
durch Ueberkampff vertheilet worden.

24 Jan. Vermoge Befehl vom 23 hujus wurden Hrn. Prof.Bayer communi- 
ciret diejenigen Schriften, welche an Mons. Frevel aus Peking gekommen und 
codcm produciret seyn. Nachdem er selbige vollkommen durchgeleson, bat er 
sie wieder in dato cingesendet mit heygcfugtcm Verlangen, dass davon Abschrift 
genommen werden solle, maassen er sothane Schriften von der aussersten 
Wichtigkeit zu seyn geurtheilet hat.
25 Jan. Sr. Excell. Hr. Cammerherr geruheten zu befehlen, dass die Hrn. 
Professores, welche zu Regulirung des Gymnasii verordnet seyn, in dato convocirct 
werden sollen, welches denn auch per Schedulam geschehen, es fanden sich 
solchemnach ein, neben Sr. Excell. dem Hrn. Prasidenten Hr. Justiz-Rath Goldbach, 
Prof. Euler, Prof. Krafft. Hr. Prof. Baver aber liess sich ob morbum entschuldigen.


Alle Annotata, welche zu Sr. Excell. Dceision ausgesetzt seyn. liessen sich 
Dieselben vortragen und geruheten bey einem jeden Punct eigenhandige Resolutiones 
beyzuschrciben. Nachdem solches geschehen, wurden llrn. Prof. Euler’s • 
specielle Anmerkungen uber Hrn. Prof. Bayer’s Projcct vorgenommen und bis 
ohngefahr in der Mitte durchgeleson, auch etwas von Sr. Excell. abermal eigenhandig 
bey notiret, das Ruckstandige aber ausgesetzet.

Sr. Excell. dem Hrn. Prasidenten wurden die Schriften, welche an Mons. 
Frevet gestehet und von Hrn. Prof. Bayer durchgelesen seyn, zuruck unterleget, 
von Denenselben aber Hrn. Justiz-Rath Goldbach gegeben und dieser zugleich 
informiret, was er dabey verrichten solle.

26 Jan. Stud. Richman giebet eine mathematische Schrift von 2% Bogen 
zum Archiv. Es ist selbige zwar ohne Titul, sie scheinet aber zu gehoren zu 
Phaenomena siphonis fluidum crassius per aerem vehentis, wie die Anfangsworte 
dieser Piece lauten.
27 Jan. Da Hr. Prof. Dc l’lsle wegen der Charte von Grusinien befraget 
worden, wie weit er damit gekommen, und ihm hierneben angezeigek dass des 
Tit. Hrn. Prasidenten Excell. selbige zu sehen verlangern, hat er sie zwar vor- 
gezeiget, aber nicht abfolgen lassen, vorgebend, dass er dabey eine jede Stunde 
brauche und sie gern, gegen Ankunft des Menschen, der sie gemachet, verfertigen 
wolle, um alsdann von ihm uber einige Umstande Erklarung einzuziehen.
*


Da auch demselben Prof. De l’lsle die aus Peking jungstens angenommenen 
Briefe communiciret seyn, hat er sie zwar durchgclesen, aber auch Abschrift 
davon verlanget, welche ihm aber ohne ausdrucklichen Befehl von des Tit. Hrn. 
Prasidenten Excell. nicht accordiret werden konnen.

28 Jan. War das Geburts-Fest Ihro Kayseri Majest. Aiwa Ioannowna.
29 Jan. War Sonntag.


»


456 H38, 1—7 Febr.

dere an Hm. Mag. Lielienthal nach Konigsberg, laut erhabenem Recipisse auf die 
Post gebracht.

1 Febr. Zu Hm. Prof. Bayer wurde dio eingekommene Copie von einer 
alten Chinesischen Landcharte gebracht auch gelassen.
2 Febr. llr. Prof. Duvernoi wurde in seinem Quartier erinnert, wegen einzubringender 
Dissertation ad Tom. .luin Comment. Petropol., da vorher, obgleich 
Mariae-Reinigungs-Fcst gewesen, die gewohnliche Arbeit im Archiv fortgesetzet 
worden.
3 Febr. War das Namens-Fest Ihro Majestat der Kayserin Anna Ioannowna.
4 Febr. In den Abend-Stunden wurde Sr. Excell. dem Hr. Prasidenten von 
demjenigen, was bisher in dem Archiv verrichtet worden, mundlich rapportiret
5 Febr. War Sonntag.
6 Febr. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Bibi. Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krallt, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, 
Prof. Dc l’isle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Staehlin, 
Reet. Fischer, Adj. Moula.


Hr. Prof. De l’isle producirte und las auf einen aus Jakutsk unter dem 
18 August 1737 von seinem Hrn. Bruder erhaltenen Brief, nahm ihn aber mit sich.

Hr. Prof. Euler producirte eine Dissertation dc bilancibus. Hicrbcy W’urde 
befohlen selbige herum gehen zu lassen. 3 Bogen, % Bogen mit Figuren.

Hr. Prof. De l’isle producirte und las auf ein Schreiben, welches er anstatt 
Antwort gerichtet an Hm. Mairan.

llr. Prof. Duvernoi producirte und las auf einen unter d. 30 Jul. a. p. 
aus Olecminskoi von Hrn. Prof. Gmelin erhaltenen Brief und nahm ihn wieder 
mit sich.

Hr. Prof. Duvernoi producirte und las auf einige von neuem angefertigte 
Reflexiones uber die Materie de monstris, als welche allbereits vor einigen Jahren 
zum Theil ausgefuhret gewesen uud ad Tomum VI Comment. Petrop. gegenwartig 
gedruckt werden soll, lasst sie auch dem Archiv.

Des Tit. Hrn. Prasidenten Cammerherrn von Korff Excell. befahlen auch, 
dass dem Hm. Marinoni Tom. 3, 4 ct 5 Comment, Petropol., Hrn. Michelotti 
auch Tom. 3, 4 ct 5, inglcicben Hrn. Poleno und diesem zugleich ein Exemplar 
von Hrn.Prof. Euler’s Tract. de motu, alle ohngebunden, zugesandt werden 
sollen.

Befehl dass denen hiesigen Hrn. Prof. Diplomata ausgefertiget werden 
sollen.

7 Febr. Aus der Academischen Canzelley kamen ein folgende Schriften, 
welche Hm. Justiz-Rath Goldbach und Hrn. Rath Schumacher angehen.


Copia 1) der Acad. Resolution d. d. 13 Jan. a. c. sub No. 2 dass, da vor-


1738. 30—31 Jan.

455

30 Jan., Hr. Prasidenten Excel!, waren zwar in der Academie, kamen aber 
nicht in die Conference, sondern befahlen, dass Hrn. Prof. Bayer’s Schriften, 
welche nach Stettin an Mauclerc destiniret seyn, aufgelesen werden sollen. Dieselben 
gaben auch eine aus Stettin von Hrn. Mauclerc in einer holzernen Capsul 
gekommene Copie von einer alten Chinesischen Landcharlo zum Archiv.


Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi.

Der an Hrn. Mauclerc unter d. 23 Jan. a. c. von Hrn. Prof. Bayer geschriebene 
Brief, worinnen die Materie von seinem Museo Sinico und wegen angekommener 
Chinesischer Sachen beruhret worden, wurde aufgelesen. Hierbey war 
ein in Lateinischer Sprache gemachtes Excerptum und eine apologetische Schrift 
wegen des Mons. Tourmont Raisonnement uber das Museum Sinicum.

Ferner wurde das Excerptum ex Excerpto libri cui titulus Steph. Tourmont 
Meditationes Sinicae, Journal des Savans Oct. 1737, von Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
vorgelesen.

3) Wurde das Excerptum ex epistola P. Antonii Gaubilii ad Dn. Prof. 
Bayerum Pekini 15 Mai 1737 data an Hrn.dos Vigoolcs gcstellet, per eundem 
Hrn. Justiz-Ratb Goldbach verlesen und endlich
4) die auf 3% Bogen gestellte weitlauftige apologetische Schrift wider 
Tourmont, ab eodem aufgelesen.


Nach geendigter Conference geruheten Sr. Excellence auf der Canzelley zu 
befehlen, dass die aufgelosenon Bay er’sehen Schriften mit der morgenden Post abgesandt 
werden sollen, ingleichen dass die aus Stettin gekommene Copie von einer 
Chinesischen Land-Charte Hrn. Prof. Bayer zugestellet und dieser wegen darauf 
von Hrn. Mauclerc verlangten Unkosten befraget wrerden soll.

Aus der Canzelley kamen ein. 1) Ordre an den Prof. Weitbrecht d. d. 
30 Jan. a. c. sub. No. 20, dass er zwey Cadaver» masculina, welche mit zwey 
proraemoriis aus der Ober-Policey-Canzelley eingesandl seyn, fordersamst ob- 
ducircu und die Nachricht der Academie der Wissenschaften zur weiteren Beforderung 
eingeben solle.

2) Ordre au Hrn. Prof. Bayer d. d. 30 Jan. a. c. sub. No. 24, dass er als 
Director Gymnasii 1) den Feodor Schischiloff Sohn eines abgedankten Soldaten 
vom Ncwskisrhen Regiment, und 2) des Sergeij Wasilieff Kaslitin Sohn vom 
Semenuwischen Leib-Garde Regiment, in das Gymnasium bey der Academie an- 
zunehmen und sie in die gehorigen Classen daselbst anweisen zu lassen habe.


Diese wurden zwar ohne allen Anstand Hrn. Prof. Bayer per Ministerialen! 
unter einem versiegelten Couv. zugestellet, aber auch uneroffnet, weil er sich gar 
gefahrlich krank befindet, zuruck gesandt.

31 Jan. Zu dem Hrn.Prof. Bayer wurden die gestrigen Ordres zusammt den 
zweyen Knaben wieder per Ministerialen! geschickct, und da er sich in etwas 
erholet» von ihm angenommen und darnach verfuget.


In den Abend-Stunden wurden zwey Briefe, einer an Mauclerc nach Stettin, 
hey welchem alle am gestrigen Tage aufgclesonen Schriften befindlich, 2| der an



1738. 9—10 Febr. 457

genannte beydc Hra. von Ihro Kayseri. Majestat zu Rathen bey der Acad. aller- 
gnadigsl ernannt seyn, solches gehortgst publiciret werden solle;

2) Copia des Regierenden Senats-Berichtes d. d. d. 21 Dec. a. p. sub No. 8332, 
dass denen Gouvernements und Provinzen durch Ordres allbereits bekannt ge- 
machct worden, weichergestalt Hr. Justiz-Rath Goldbach und Hr. Ribl. Schumacher 
zu Rathen bey der Academie verordert seyn.
3) Copie von des Hrn. Baron von Korff’s unterthanigem Memorial, wegen 
vorerwahnter beyder Herren, worbey am Rande 1. K. M. Allcrgnadigste Resolution 
vom 21 Oct. a. p.


Noch kamen aus der Canzelley 2erlcy Ordres ein, 1) d. d. 6 Febr. a. c. sub 
No. 27, dass Hr. Prof. Krafft, mit Hrn. Prof. Euler und Assessore Narthof, des 
Commissarii Krockschius eingcbcnc Zeichnung von Waagen untersuchen und ihr 
Gutachten zur weitern Beforderung eingeben sollen;

2) an Hrn. Prof. Euler de eod. sub No. 28 in vorerwahnter Waagen-An- 
gelegenheil Bey de wurden denen genannten Hrn. Professoribus ohne allen Anstand 
zugesandt.


Hr. Prof. I)e l’Isle empfing aus dem Archiv folgende Schriften und nahm 
uber sich, selbige nach Frankreich wohl zu bestellen, auch ein Recipisse deshalb 
einzubringen als an Mons. Frevel unter einem Couvert

1) den aus Peking von P. Gaubil gekommenen Chinesischen Tractat;
2) die Rcmarqucs uber vorstehenden Tractat auf 2 Bogen;
3) des P. Gaubils Brief an Mons. Frevel;
4) dos Til. Hrn. Cammerhcrrn Brief ad eundem;
5) Hrn. Prof. Bayer’s Brief ad eundem;


6» ejusdem an P. Souciet;

7t Noch unter dessen Couvert ein Schreiben an P. Joseph Cayron in Toulouse 
und unter diesem Couvert:

a) Das von P. Gaubil an genannten P. Cayron gekommene Schreiben;

.) Von Hrn. Cammerhcrrn Excell. an oben genannten P. Cayron;

y) Eine versiegelte Capsul an Mr. dc Rcaumur nach Paris, hierinnen:

xj Das Diploma Academ. an besagten de Reaumur;

.| Des Hrn. Cammerhcrrn von Korff Schreiben an Mr. de Reaumur.

Von llrn. Prof. Bayer kam wieder die aus Stettin hergesandtc Copie von 
einer allen Chinesischen Land-Charte zum Archiv.

9 Febr. Von des Tit. Hrn. Prasidenten Cammerhcrrn von Korff Excell. an 
Hrn. dc Mairan geschriebener Brief, kam in dato ein, wurde vid. Copia davon gc? 
nommen und Hrn. Prof. Do l’Isle gleichfalls zugestcllet.


Hin. Prof. Do l’Isle wurde auf dessen Verfingen mit Genohmhaiton des 
Hrn. Prasidenten ein Attestatum Notari mit beygefugtem Academischen Siegel, dass 
er lebe und gesund sey, extradiret.

10 Febr., Kam vom Hrn. Justiz-Rath Goldbach der Brief ein, welchen er 
an Hm. Marinoni geschrieben hat



458

1738. 11—17 Febr.

Ilr. Prof. Bayer starb in den Nachmittags-Stunden etwa um 2 Uhr.

Da in den Abend-Stunden Sr. Excell. dem Hrn. Prasidenten mundlich rappor- 
tiret worden von demjenigen, was bisher im Archiv vorgefallen ist, geruheten 
Dieselben zu befehlen, dass die academischen Bucher nur eingebunden nach 
Italien gesandt werden sollen.

11 Febr. Hr. Rath Schumacher wurde dos Hrn. Tit. Gamniorherrn Befehl 
ratione derer nach Italien zu versendenden Bucher bekannt gemacht.
12 Febr. War Sonntag.
13 Febr. Auf Verlangen des Hrn. Rath Schumacher's wurde ein Extract 
des Proto.olles vom 6 hujus wegen der zu versendenden Bucher extradiret.


Hr. Prof. Heinsius retradirle das bey ihm so lange gewesene Stuck vorn 
Calender pro anno 1739.

Hr. Prof. Krafft gab zwey Briefe zu dem Ende zum Archiv, damit Copien 
davon genommen werden mochten. Einer war an llrn. Muschenbroek in Holland 
unter <1. 13 Febr. a. c. in Lateinischer Sprache wegen herzusondender Instrumente 
geschrieben, diesen bekam Ueberkampff; der zweyte war an Hrn. D. 
Gmelin unter d. 10 hujus in Lateinischer Sprache nach Kamtschatka geschrieben, 
diesen erhielt Ganz. Messer abzuschreiben.

14 Febr. Aus dem Buch-Laden wurden die nach Italien zu verschickenden 
Bucher eingebracht und weil ad Tom. Vtum annoch die Figuren fehlten, als 
konnten sic auch noch nicht abgesandt werden.
15 Febr. Von des Tit. Hm. Prasidenten Excel!, wurde befohlen, dass Notar, 
der Fr. Prof. Bayerin wegen des zu bestellenden Leichen-Begangnisses 
assistiren und der Prorector M. Moerlin und der Gonrcctor M. Gellert die 
Loichen-Bogleiter invitiren sollen. Wurde in continenti vollzogen.
16 Febr. Des Hrn. Prof. Krafft am 13 hujus eingekommene Briefe wurden 
collationiret und stimmig gemacht.
17 Febr. Hr. Prof. De l’Isle giebet einen Extract von dem aus Jakutsk 
unter d. 18 Aug. a. p. in Franzosischer Sprache von seinem Hrn. Bruder erhaltenen 
Brief, welchen er allbereits den Bten hujus produciret und aufgelesen 
gehabt. Dieser wurde zu den ubrigen aus den dortigen Oertern gekommenen 
Briefen geleget.


Praesentes: die Herren Cammcrberrr von Korff Excell-, Justiz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, 
Pruf. De l’Isle. Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Lc Roi, Adj. 
Moerlin, Adj. Adadurow.

ilr. Justiz-Rath Goldbach las folgende neu augekommene Briefe auf, 
welche aus Olocminskoi unter beygefugten datis geschrieben worden.-


1738. 17 Fohr.

459

4) von Hrn. P. Dc l’Isle an Sr. Excell.


' 2) von Hrn. Prof. Muller an Sr. Excell.

3) von Hm. Prof. Gmelin an Sr. Excell.
4) Copie von der an den Dirigirenden Senat gesandten Donoschenic.
5) Index seminum aestate anni 1737 collectorum.


Vorangezcigte Schriften wurden dem Archiv gelassen und daher befohlen 
selbige denen ubrigen Kamtschatk. Acten beyzufugen.

Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis et planet, eorumque 
altitudines merid. pro singulis diebus mensis Martii a. 1738 in usum Observ. 
Petropol. supputatas, nachdem das Praesent. darauf gesetzet worden, hat er 
dieses Blatt wieder mit sich genommen.

Hr. Prof. Krafft producirte und las auf einen mit dem letzten Expressen 
aus Olecminskoi erhaltenen Brief. Noch einen. Beydc waren von Hrn. Prof. 
Gmelin geschrieben.

Idem las einen ad eundem wegen Abnehmung der Bergeshohen mit den 
Baromclris geschriebenen weitlauftigen Brief vor.

Idem las auch noch einen an Muschenbroe.k geschriebenen Brief vor, zcigetc 
zugleich an, dass auch von Sr. Excellence ad eundem Musch enbroek wegen 
Hersendung gewisser mathematischer Instrumente geschrieben sey, verspricht 
Copien davon einzubringen und hoydo durch dio Canzelley besorgen zu lassen, 
auch dass sie richtig an Muschenbroek kommen mogen.

Hr. Prof. Euler producirte Dissertationem de aequationibus deferentialibus 
quae cortis tantum casibus integrationem admittunt.

Aus der Canzelley kamen folgende Ordres zu dem Ende zum Archiv, damit 
sie fordersamst abgelieferet werden mochten:

1) d. d. 18 Febr. a. c. sub No. 33, dass D. Weitbrecht ein todtes Weibstuck, 
welches vom Soft gestorben seyn soll und zur Obduction einge- 
schicket worden, zu seciren und seine. Meinung zur weiteren Beforderung 
der Academie der Wissenschaften einzugeben habe.
2) d. d. 18 Febr. a. c. sub No. 34, dass llr. Prof. De l’Isle mit Hrn. Prof. 
Winsheim nach dem Verlangen der zur Untersuchung des Maasses und 
Gewichtes constituirten Kayseri. Commission, den Inhalt des alten Korn- 
maasses Czctwcrick genannt und eines Branntwein-Eymers in cubischen 
Werschock nach dem beygesandten Maass einer halben Arschin deterini- 
niren und zur weiteren Beforderung melden sollen.
3) d. eod. sub No. 35 an Hrn.Prof. Winsheim, in Num. 2 beruhrter Angelegenheit 
die Untersuchung des Kornmaasses und Branntwein-Eymers betreffend.
4) d. eod. sub No. 36 dass Adj. et Prosector Hr. D. Wilde vermoge des mit 
ihm errichteten Contracta allen anatomischen Operationen, Sectionen. 
Praeparationen, publiquen Demonstrationen etc., so bey der Kayseri. Academie 
der Wissenschaften vorkommen, mit beywohnen und demjenigen 
Hrn.Profess, welchem solche Arbeit aufgetragen worden, als Prosector die 
hulfliche Hand darinnen leisten soll.



460

1738. 18—23 Febr.

18 Febr. Obwohl Notarius bettlagerig gewesen und daher nicht in das 
Archiv gekommen, so ist dennoch daselbst gewohnlichermaasscn die Arbeit fort- 
gesetzet worden.
19 Febr. War Sonntag.
20 Febr. Hr. Prof. Krafft giehet vidimatam Copiam von dem von Sr. Ex- 
cellence an Hrn. Muschenbroek, wegen herzusendender mathematischer oder 
vielmehr pbysicalischer Instrumente, unter d. 13 Febr. a. c. geschriebenen Briefe.


Ingleichen retradiret derselbe Abschrift von dem an Hrn. Muschenbroek 
von ihm geschriebenen Briefe, welche er selbst vidimiret und das Originale 
davon am 17 hujus der Canzelley zugestellet hat.

Idem erhalt auf instandiges Verlangen wieder Originale von dem an Hrn. 
Prof. Gmclin geschriebenen Briefe aus dem Archiv.

Hr. Prof. Duvernoi giebet den von Hrn. D. Gmelin erhaltenen und am 
6 hujus aufgelescnen Brief zum Archiv.

Hr. Prof. Euler gab die unlangst aus Wien von Hm. Marinoni cingesandten 
Anmerkungen uber den ohidangsl in Wien zum offentlichen Druck beforderten 
Beweis der Erfindung der Quadratur des Circuls.

Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’lsle, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Adj. M. 
Gellert

Hr.Prof.Euler las auf seine am ... Jan. a. c. allbcreits producirte Dissertation 
de quadratura Circuli. Er machte gewohnlichermaassen die im Text enthaltenen 
Demonstrationes und liess, nachdem er die Dissert. zum Ende gelesen, 
selbige dem Archiv.

Hr. Prof. Krafft producirte Observationes mcteorologicas anno 1737 institutas 
eisque annexas tabulas observationum duabus plagulis contentas etiam explicat. 
charact. Diese wurde Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugestellet mit dem Ersuchen, 
dass er sie, nachdem er sie wird durchgelescn haben, denen ubrigen 
Hm. Profess, commiiniciren moge.

21 Febr., Da des Samuel Puffendorf Res gestae Fridcrici Wilhelmi, welche 
dem Academischen Ruch-Laden gehoren, von Hrn. Prof. Bayer entliehen, um sich 
dieses Buches bedienen zu konnen, wenn er seine claborirte Beschreibung von 
dem Lehen des Czar Michael Michailowitsch aufzulesen fortfahren sollte, er aber 
allbereits d. 10 hujus gestochen, als ist dieses opus dem genannten Buch-Laden 
durch Ueberkampff zugestellet worden.


23 Febr. Hr. Rath Bibi. Schumacher bescheiniget mit seinem Zettel, dass 
ein Kastchen von Wallross-Zahncn in die Kunstcammer abgegeben worden.


Mil eben diesem Zettel hat genannter Ur. R. Schumacher sub dato verfuget, 
dass 3 von Hrn. D. Gmelin mit seinem Petschaft versiegelte Paqucten mit 
Saamen sollen an Hrn. D. Amman abgegeben werden.


1738. 24—27 Febr.

401

Dass solches geschehen sey, hat llr. Prof. D. Amman unter dem heutigen 
dato angezeiget. Diese Schrift wurde zu den ubrigen Kamtschatkischen Acten 
gelegct

24 Febr. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, Adj. Moula.


llr. Prof. Duvernoi hatte noch einen Anhang, welcher zu der Dissertatio 
, anatomico - physiologica de mutilatione brachiorum in puero, s. do monstris, 
welche er am 6 hujus produciret und aufgelesen hat, gehoret, mit sich gebracht 
und weil er selbigen gleichfalls produciret, als wurde selbiger auch auf Ordre 
des Tit Hrn. Prasidenten aufgelesen. Nachdem er die Praeicction geschlossen, 
hat er erwahntes Stuck dem Archiv gelassen.

Hr. Prof. Duvernoi producirte eine Piece, welche der Adj. D. Wilde an- 
gefertiget und de trunco venae cavae duplici titulirct hat. Diese wurde sub 
praesentato denen Hrn. Prof, communiciret.

Sr. Excell. zcigoten Hrn. Prof. Weitbrecht bey dieser Gelegenheit an. 
dass D. Wilde mit einer Defension wider seine Beschuldigungen eingekommen 
sey und «lass daher boyde Theile gegen einander zu horen seyn werden. Inzwischen 
wurde aufgegeben mit den Obdnctions-Zettcln richtiger einzukommen, 
damit nicht aus der Policoy so oftmals wie bisher geschehen deshalb erinneret 
werden durfe.

Ein grosses Volumen neu angekommener Schriften, welche von denen auf 
der Reise nach Kamtschatka begriffenen llrn. Prof, abgefertiget seyn und daher 
ad Acta Kamtschatkiensia gehoren, wurden zwar produciret aber auch ohne Prae- 
sentatum Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugestellet, diesem mussten auch die am 17 
hujus eingekommenen Serie y Briefschaften extradirot werden.

Obwohl auch ein aus Jakutsk gekommenes uud daselbst von Wallrosszahnen 
verfertigtes Kastchen produciret und in Betrachtung gezogen ist. so wurde es 
•jedoch auch nach geendigter Conference wieder zur CanzeUey gelicferol.

25 Febr. Ueberkampff brachte die von der verwitlibten Prof. Bayerin erhaltenen 
Schriften, welche zu ihres secl. Mannes Lebens-Lauf gehoren, zum Archiv, 
und diese bekam Canz. Messer abzuschreiben.


Da auch in einer Ordre von Hrn. Prof. Staehlin verlanget worden, dass 
er 2 Projecte zum nachsten Feuerwerk am Kronungs-Fest machen und 2do....

26 Febr. War Sonntag.
27 Febr. Obwohl Sr. Excell. und viele derer Hrn. Prof, in der Academie 
gewesen, so ist doch aus erheblichen Ursachen keine Conference gehalten 
worden.


Auf Verlangen des Hrn. Prof. Le Roi begab sich Canzellist Messer zu demselben 
in dessen Quartier und half ihm einige ins Franzosische ubersetzte 
Schriften collationircn.


462

1738. 28 Febr. - 3 Mart.

28 Febr. Canzellist Messer rapportiret, sieh bis in die .Nacht bey Hrn. Prof. 
Le Roi wegen vorgefallener Arbeit aufgehalton zu haben.


Auf Verlangen des llrn. Rath Schumacher musste Canzellist Messer an 
diesem Tage 2 mal die von Hrn. Prof. Le Roi ubersetzten Relationes wegen erfochtenen 
Sieges wieder die Tarte ren abschreiben.

29 Febr. Weil Hr. Rath Schumacher zu wissen hochst nothig hatten, was 
denen Hrn. Professoribus D. Gmelin et Muller von Farben und andern Sachen 
fehlcten, als wurden die von dort eingekommenen und bey Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
vorhandenen Briefe abgehoict, ein Extract daraus forniiret und in die Canzelley 
gegeben, die Originale aber Hrn. Justiz-Rath Goldbach wieder zugestcllet


2 Mart. Auf instandiges Verlangen des Hrn. Prof. De l'Isle’s wurde demselben 
die jungstens aus Stettin von llrn. Mairan angekommene Copie von der 
daselbst vorhandenen alten Chinesischen Land-Charte dos Pauli Jovii communiciret, 
aber mir im Archiv durchzusehen, maassen er sie auch hicselbst gelassen hat.


Idem Prof. De l’lsle wurde gebeten um ein Attestatum, dass ein Pack 
Schriften, welche den Hrn. Reanmur angeben, und noch ein Pack, welches dem 
Mons. Frevel zukommet, nach Frankreich richtig bestellet seyn.

3 Mart. Hr. Prof. De l’lsle brachte Attestatum ein, dass die Briefschaften 
an Mons. Reaumur und Mons. Frevet wohl abgegeben seyn.


Es wurden auch in dato mancher!. fertig gewordene Pieces collationiret 
und stimmig gemacht und uber dieses des scel. Hrn. Prof. Lolicr’s Rechnungen 
revidirel und Calculus gezogen, was ein jeder Creditor aus der Verlassenschaft 
anstatt Zahlung werde zu hollen haben.

Praesentes: die Herren Cammerherr von KorffExcell., Justiz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Kratft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
De l’lsle, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Stechlin, Adj. Moula.

Des Hrn. Prasidenten Excell. geruheten zu befehlen, dass dem* Kayseri. 
Genera 1-Lieut. Rotte diejenigen Schriften, welche nach Wien an Marinoni gesandt 
werden sollen, fordersamst zugestellct werden sollen, weil er sie unter seiner Bagage 
mitnehmen wolle.

Hr. Prof. Heinsius rctradirte Hrn. Prof. Krafft’s jungstens eingebrachte 
Schriften de observationibus mctcorologicis, welche er von Hrn. Prof. Dc l’lsle 
erhallen.

Hr. Prof. Euler las seine Dissertation auf, welche er d. 6 Febr. n. c. produ- 
circte und de bilancibus handelt. Er macht einige Ncbendemonstrationcs wahrend 
dem Proponiren, welche aber in ipso textu-befindlich und nur mit andern Worten 
repetirct wurden. NB. nahm sie mit zu sich.

Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte Hrn. Prof. Euler’s ganz neu elabo- 
rirte Dissertation de motu cymbarum remis propulsarum in fluviis und zeigte zugleich 
an, dass er sie schon durchgelesen habe auch dass sie solchemnach denen 
ubrigen Hrn. Prof, werde zu communiciren seyn. Die aus 3 Bogen und V, Bogen 
Figuren [fcesteAeWe Dissertation] wird Hrn. Prof. De l’lsle zugestellet.


1738. 1 — 6 Mart.

463

Des Hrn. Adj. D. Wilde Dissert. anatomica dc trunco venae cavae duplici, 
welche am 24 Febr. a. c. producirel und denen Hrn. Prof, communiciret worden, 
kam wieder zum Archiv, wurde zu dessen andren Schriften geleget.

Mein Justiz-Rath Goldbach gab auch zum Archiv eine Piece, welche kurzlich 
aus Wien von Hm. Marinoni an ihn gesandt worden und betitelt ist Anmerkungen 
uber den ohnlangst in Wien zum offentl. Druck beforderten Beweis der 
Erfindungen der Quadratur des Circuls. Diese Piece wurde mit dem Exemplar, 
welches Hr. Prof. Euler am 20 Febr. a. c. eingebracht, zu den andern Leist- 
- nerischen Schriften geleget.

4 Mart. Die Academ. Bucher welche nach Wien an Marinoni und Italien an 
Polcni in Padua auch Michelotti in Venedig destiniret seyn, wurden laut gestriger 
Ordre mit dem an Marinoni geschriebenen Briefe dem Kayseri. General- 
Feldmarechal-Lieutenant Botta in dessen Quartier praesentiret, und weil er sie 
wohl bestellen zu lassen versprochen auch einem seiner Bedienten abzugeben 
verlanget, als sind Brief und Paquct in dessen Quartier gelassen worden.
5 Mart, War Sonntag.
6 Mart. Sr. Excell. Hr. Cammerherr von Korff gaben Hrn. Prof. Dc l’Isle’s 
Instrnctions generales et abregees pour les observations astronomiques des 
latitudes et longitudes etc. 3% Bugen zum Archiv und befahlen, dass ohne Anstand 
Copie davon gcmachet werden solle.


Praesentes: die Herren Cainmorherr von Korff Excell., Justiz-Bath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Heinsius, Prof. Winsheim, Prof. De l’Isle, 
Prof. Amman, Adj. M. Gellert, Adj. Moula.

Hr. Jtrstiz-Rath Goldbach gab alle am 24 Febr. a. c. jungstens aus Olec- 
minskoi Ostrog von denen dortigen Prof. Gmelin etMuller eingcsandle Schriften 
zum Archiv, diese, wurden zu den ubrigen Kamtschatkischen Schriften geleget.

Sr. Excell. machten bekannt, dass der Academische Instrumenten-Macher 
* Brucckncr einen mathematischen Vortheil alle Winkel auszumessen entdecket 
habe. Worauf denn genannter Instr.-Macher producirte manchorley Figuren auf Papp- 
Papier gemachet, ingleichen Beschreibungen davon. Diese bis Hr. Justiz-Rath 
Goldbach vor und Professor Euler examinirlc die Kiste darnach. Endlich 
brauchte genannter Hr. Prof. Euler zur grundlichen Untersuchung des neuen De- 
cooverts algebraische Berechnung und fand daSs selbige nicht der Angabe gemass 
eingetroffen.

Da Producent eingewandt, dass ihm wenigstens noch Niemand voraus ge- 
than, auch wohl nicht einmal iu Determinirung der Zahlen gleich gekommen, so 
producirte Hr. Prof. Euler eine anderweitige Probe, welche er occasione dieses 
Inventi gemachetund auf lOOThcil naher getroffen. Hierncben «eigete er an, dass 
Archimedes in diesem Umstande schon zu seinerzeit naher getroffen. Weil Prod. 
Brueckner um ein schriftl. Gutachten oder Antwort gebeten, als ist seinem Petito 
deferiret worden.

Hr.Prof.Euler untersuchte auch noch des Prod. gemachte Triangulos und 


464

1738. 7—11 Maii.

befand sio denen ilauptrissen gleich zu seyn und schliesslich wurde dem Producenten 
des Marinoni unter d. 20 Febr. a. c. eingekommene Piece de quadratura circuli 
extradiret und wird diese sothane Piece, wenn er sie durchgelesen, in der Canzelley 
der Bibliothek zugut abzugeben. Die auf 2 Papp-Papiere gemachten Risse 
liess er dem Archiv und versprach Abschrift von seiner Beschreibung gleichfalls 
einzubringen.

7 Mart. Aus der Canzelley wurden zweycrl. Briefe, welche von dem Copist 
Elton in Englischer Sprache aus Orenburg an Hrn. D. Amman geschrieben 
seyn, zu dein Ende zuin Archiv gegeben, damit sie fordersamst abgeschricben 
werden mochten.


Es verlangte Hr. Rath Schumacher, dass die in Volumine VIIo Actorum 
Kamtschatkiensium befindlichen Instructiones, welche denen nach Kamtschatka 
verreisten Prof, gegeben seyn, dem D. Linder zugut mogen ausgezxigen werden, 
weil er nach Orenburg gehen und sich daselbst erwahnter Instructionen bedienen 
soll.

8 AlarL Ueberkampff zeiget an, dass er Controllern im hiesigen Post- 
Amt geworden, giebet aus diesem Grunde die bisher unter Handen gehabten 
Schriften ab.
*
9 Mart, Weil die ad curriculum viteo des seel. Hrn. Prof. Bayor’s gehorigen 
Schriften von dem Canzellist Messer zum Ende abgeschrieben sind, als wurden 
sothane angefertigte Copien dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugestellet


*

10 Mart. Canzellist Messer verlautbabret gestern Nachmittags bey llrn. Prof. 
Le Roy gewesen zu seyn und ihm geholfen zu haben, die ubersetzte Beschreibung 
von der jungstens aufgelegten neuen Land-Charte von der Crym zu colla- 
tioniron.


Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De Pfelc, Prof. Duvernoi, Prof. Amman^ Prof. Le 
Roi, Adj. Moula.

Hr. Prof. Krafft las soyno den 25 Nov. a. p. producirte Dissertation auf 
de observationibus meteorologicis. Proponent producirte auch eine holzerne 
Maschine, wormit er die Starckc und Schwache des Windes zu determiniren gedenket. 
Hr. Justiz-Ruth Goldbach erinnerte dabey, dass er es vor besser halte, 
wenn der Wind durch eine Art des Trichters aufgefangen und auf die daran befindliche 
messingene unbewegliche Platte gefahrd werden mochte, weil auf diese 
Weise verhutet werden konnte, dass nicht der Wind von oben herunter stossen 
und solcher Gestalt durch eine Prellung zu hoch treiben konnte. Er nahm die 
Maschine wieder mit sich und liess die Dissertation dem Archiv.

Aus der Canzelley wurde Traduction de la lettrc de M. G. Graham de Lon- 
dres le 12 Aout 1737 zum Archiv gegeben. Von dieser Piece wurde gleich Copia 
gemacht auch collationiret und im Archiv behalten.

11 Mart. Obzwar Notar, den Vormittag uber in der Morianschen Commission 



1738. 12—17 Mart. 465

seyn mussten, so ist doch von dem Canzellist Messer die gewohn!. Arbeit im 
Archiv fortgcsetzet worden.

12 Mart. War Sonntag.
13 Mart. Des Hrn. Prof. Euler’s am 3 hujus producirte Dissertation. De 
motu cymbarum remis propulsamm in fluviis, wurde von llrn. Prof. Krafft 
retradiret, aber sonsten ist keine Conference gehalten worden.
14 Mart, Die am 4 hujus verlangten Extracte ex Volumine VII Actor. 
Kamtschatkiensium wurden, weil sie fertig geworden, collationiret und stimmig 
gemacht.
15 Mart. Hr.Prof.D. Amman gab dos Joh. Gottfr. Heinzolmann’s Plantas in 
itinere Moscua Ufam, Ufa Orenburgum exinde per Baskirorum Nagaiensiumque 
regiones in Sibinam usque observatas et collectas a. 1736 zum Archiv, und 
verlangte, dass davon Copia angeferligt werden soll. Diese wurde andern Schriften 
vorgezogen und ohne Anstand abgeschrieben.
16 Mart. Hr. Justiz-Rath Goldbach verlangt, dass aus dem jungstens cinge- 
kommenen Volumine Actor. Kamtsch. und zwar aus der Beschreibung von Kamtschatka 
ohne allen Anstand ein Extract formirct werden soll.
17 Mart. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Winsheim. Prof. Heinsius, Prof. 
De l’lsle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. 
Staehlin.


Ihro Excell. wurde von der am 6 hujus eingekommenen Instruction, welche 
Hr. Prof. De l’lsle denen Gcodesistcn zugut angefertiget hat, eine angefertigte 
und collationirte Copie unterleget, aber von Denenselben zur Canzelley gegeben 
und befohlen, noch eine Abschrift machen zu lassen.

Hr. Prof. Duvernoi producirte ein praparirtes Auge, welches er vor kurzer 
Zeit aus einer grossen Nacht-Eule genommen hat und recensirte wie er selbiges 
vermittelst einer Fischblase injiciret habe, um die Ductus zu deterininiren. Er 
proponirte, dass cs rathsamer seyn mochte, wenn vorher noch mancherley Experimenta 
gemacht und dann auf einmal zum Druck befordert werden mochten, 
welches des Hm. Prasidenten Excell. auch fur gut hielten.

Hr. Justiz-Rath Goldbach verlangte, dass der fertig gewordene Extract 
ohne Namens-Unterschrift exlradirct werden soll.

- Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis et planctarum eorum- 
que altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Apr. a. 1738 st. n. in usum 
observatorii Petropolit. supputatas. Nachdem das gewohnt Pracsent. darauf ge- 
sctzel worden, hat Producent diese Piece wieder mit sich genommen.

Hr. Prof. Weitbrecht las seine d. 24 Oct.bereits eingebrachtc Dissertation 
auf, De tubulis capillaribus. Er machte mit einigen Tubulis Experimenta, worbey 
30 


466 1738. 18—20 Mart.

sich der Effect recht erwunscht zeigete. Sr. Excell. monirten das Dubium, ob nicht 
mehr per pressiouem als attractionem das Wasser im Tubulo in die Hohe steige, 
gaben aber endlich zu, dass solches auch per attractionem geschehen konne; 
und da cr bis an die Gte Proposit. gekommen, hat er geschlossen und die Dissertation 
mit sich genommen.

Da dreyorley Ordres d. d. 17 Mart. 1738 sub No. 48, 50, 52 an Hrn. D. 
Duvernoi gerichtet, dass er dreyorley aus der Kayseri. Obcr-Polizey-Ganzollcy 
eingesandte Cadavera masculina,*worvon ersterer und letzterer am Trunk, der 
andere aber vom Dunst gestorben seyn. sccircn und mit einem gewohn!. Ob- 
ductions-Zettel zu weiterer Beforderung bey der Kayseri. Acad. der Wissen- ¦ 
schaften einkommen solle, aus der Canzelley zum Archiv gegeben worden, als 
sind selbigo ohne allen Anstand Hrn. D. Duvernoi zugestellet.

18 Mart, Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurden die angezeigten 7 Blatter aus 
Hrn. Prof. Muller’s Beschreibung von Kamtschatka extradiret et Titulo abge- 
schrieben zugesandt, dieser Extract fing sich mit dem § ... an: «die besten und 
theuersten Woaren» inclusive bis an den § ... «ich hatte noch von einigen Umstanden
» exclusive....
*
19 Mart. War Sonntag.
20 Mart, Praesentes: Sr. Excell. Hr. Cammerherr von Korff kamen dazu 
da schon die Conference angefangen war» die Herren Justiz-Rath Goldbach. Prof. 
Euler, Prof. Krafft., Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, 
Prof. Le Roi, Prof. Staeblin, Adj. Gellert, Adj. Moula.


Hr. Prof. Weitbrecht continuirte aufzuleseu seine Dissertation de tubulis 
capillaribus, er fing von der Vien Proposition an und horte bey der Viten Proposition 
auf; die Experimenta, welche er mit den tubulis vitreis machte, geriethen 
zum Theil, zum Theil auch nicht, weshalb cr dem Tubulo darinnen'die Schuld 
znmaass, dass er nicht verlorener Weise enger zugemacht worden. Es wurde 
zwar Unterschiedenes von Hrn. Prof. Krafft eingewandt, aber auch von Hrn. 
Proponenten resolvirot, weil alles mehr fur, als wider ihn, oder gar von einer • 
ganz andern Materie gewesen. Da Sr. ExcelL in dem Gedanken waren, dass mit 
jedem bohlen Cylinder die Experimente wurden gemacht werden konnen, es sey 
derselbe von Metall oder anderer Materie gemacht, musste Proponent solches 
zugestehen, jedoch soutenirtc er. dass es mit einem Wachs-Gylinder nicht angehen 
wurde. Nachdem Proponent bis an die lote Proposition gekommen, hat 
er aufgehoret und die Dissertation wieder mit sich genommen.

Sr. Excell. gaben Hm. Prof. Eulcr's cingebracbte Schrift von 1 Bogen, 
welche dasjenige in sich halt, was am 6 hujus zwischen ihm und dem Academ. 
Instrumenten-Macher Bruckner in der Conference-Stube circa materiam dc quadratura 
circuli vorgcfallen, zum Archiv, llierbcy war auch desBruckner’s Schrift 
auf einer Seite eines halben Bogens.

Hr. Justiz-Rath Goldbach gab zum Archiv wieder die jungstens erhaltene 


1738. 21—27 Mart. 467

Copie von den Schriften des seel. Hrn. Prof. Bayer’s, welche von dessen Curriculo 
vitae handeln.

21 Mart. Copia und Translat von einer an die Acad. der Wissenschaften, 
wegen Hrn. Justiz-Bath Goldbach ergangenen Senats-Ukase d.d. 16 Marl 1738 
sub No. 1731 wurde aus der Canzelley zum Archiv gegeben. In erwahnter Ukase 
wird angezeiget, dass aus Ihro Kayseri. Majestat Cabinet seit d. 12 Febr. a. e. 
genannter Hr. Justiz-Rath in seinem seit d. 1 May 1727 erhaltenen Character 
eonfirmirel und ihm die Ancienncte unter andern Kathen ertheiiet, auch was 
dabey ferner zu verfugen befohlen worden.
22 Mart. Hrn. D. Amman’s am 15 hujus eingebrachte botanische Picce 
wurde in dato collationiret und Originale auch Copia davon ihm zugestellet.
23 Mart. Auf Verlangen des Hrn. Rath Schumachcr’s wurde dem D.Linder 
zugul No. 7 aus dem ersten Pack derer am 24 Febr. a. c. producirten Kamtschatkischen 
Acten gezogen und zur Canzelley gegeben. Es ist Concept-Schreiben 
an Hrn. Prof. La Croyere von Observationen, so der naturlichen Historie wegen 
in den nordlichsten Gegenden des Lena-Flusses zu machen nutzlich sind.
24 Mart. Folgende meteorol. Observat., namlich 1) vom Monat Apr. des 
1736ten Jahres durch den Stuck-Juncker Wasilii Hallborg in Russischer Sprache 
auf einem Bogen zu Jamischewo, 2) von eben demselben im Monat Jun. 1737ten 
Jahres am erwahnten Ort und 3) von Jacob Mirowitz zu Tobolsk im Monat Jul. 
und Aug., beydo auf einem Rogen gehalten, sind aus der Canzelley eingebracht 
und Recipisse daruber ertheiiet.


Eod. Weil vermoge Befehl vom .ten Febr. a. c. denen sammtl. hiesigen 
Hrn. Prof. Diplomata ausgefertiget werden sollen, als wurde eine silberne Capsul 
in dio Canzelley gegeben und angezeiget, dass zwey eiserne oder messingene 
Ringe, den Ausfluss des Wachses durch die Schnur-Locher zu verwehren, dazu 
erfordert werden; wurde angenommen.

25 Mart. War Mariae Verkundigungs-Fest.
26 Mart. War Sonntag.
27 Mart. Praesentes; die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, 
Prof. De l’isle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, 
Adj. Moula, Adj. Adadurow, Adj. Gellert.


Hr. Prof. Euler producirte Dissertationem de machinarum tam simplicium 
quam compositarum usu maxime lucroso. Sr. Excell. Hr. Prasident geruheten 
zu befehlen, dass diese aus 5 Bogen bestehende Piece mit denen auf 1/c Bogen 
dabey befindlichen Figuren denen sammtl. Hrn. Professoribus communiciret 
werden soll; wurde solchemnach Hrn. Prof. De l’isle zugestellet

80»


468

1738. 28 Mart. — 1 Apr.

Idem Prof. Euler las seine d. 17 Febr. a.c. eingebrachte Disscrt.de aequationibus 
differentialibus quae certis tantum casibus integrationem admittunt; er 
machte die gewohnlichen Demonstrationes dabey, und nachdem er' sie zum 
Ende gebracht »ahm sie Hr. Prof. Krafft zu sich.

Auf Verlangen des Hm. Prof. Krafft’s wurde demselben Hrn. Prof. Weit- 
brech t’s Disscrt. de tubulis capillaribus extradiret.

Canzellist Messer verlautbarte am gestrigen Tage Hrn. Prof. Le Roi aber- 
mal bey Uebersetzung einer Relation von Niederlage der Crim’schen Tartaren 
bebulflich gewesen zu seyn.

Von denen am 7ten hujus eingekommenen Engi. Briefen wurden Original 
und Copien in die Canzelley gegeben.

28 Mart. Zweyerley Ordres d. d. 27 Mart. sub. No. 58 et 59, vermoge der 
ersten soll Prof. Staehlin das beygelogtc Schiffer-Reglement der Kays.Admiralitat 
zugut aus dem Deutschen ins Italienische und laut der zweyten Adj. Moula 
eben dasselbe Schiffer-Reglement aus dem Deutschen Exemplar fordersamst ins 
Franzosische ubersetzen, auch zur weiteren Beforderung der Academie der Wissenschaften 
eingeben; sind in dato eingekommen, auch gleich denen genannten 
Prof. Staehlin und Adj. Moula zugestellet worden.
29 Mart. Die aufOrdre des Hm. Geheim-RathTatischtscheff angefertigten 
Zeichnungen und Beschreibungen von 5erley zur Botanik und 3erley zur Thier- 
Historie gehorigen Sachen, welche in den Nertschinskischen Gegenden seyn 
sollen, sind ohne Promemoria eingekommen. Diese 7 Zeichnungen stehen auf 
7 Blattern in folio, welche mit denen unbeschriebenen Seiten und Blattern 
5 Bogen ausmachen. Hierzu gehoren noch 3 Blatter in folio, worauf die Lateinische 
Uebersetzung von vorangezeigten Beschreibungen ist.


Zum Protocoll wurde manifestiret, dass die 2erley Ordres vom gestrigen 
Tage ohne allen Anstand waren an Prof. Staehlin und Adj. Moula abgegeben 
worden.

30 Mart. Von der am .ten eingekommenen Instruction, welche Hr. Prof. Do 
l’Isle denen Goodesisten zugut gemachet, wurde die andere Copie collationiret 
und zu Sr. Excell. dem Hrn. Prasidenten gebracht.
31 Mart. War Char-Freytag und daher Keiner im Archiv.


1 Apr. Register derer unter dem loten Dec. 1737 von Jakutsk hierher 
nach St. Petersb. abgefertigten Briefe wurde aus der Canzelley zum Archiv gegeben. 
In diesem von Hrn. Prof. Gerard Frider. Muller unterschriebenen Register 
war auch an Remarquen uber die in Catharinenburg gemachten meteorologischen 
Observationen, ingleichen an gewisse Semina gedacht, sie sind aber 
nicht mit ins Archiv gekommen. Und obgleich die mehresten von den 14 Briefen 
bereits am gestrigen Tage durch Canzelloy-Bodicntc abgegeben, auch ihnen deswegen 
von den Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. D. Weit- 


1738. 2-5 Apr.

469

brecht, Prof. D. Amman, Geor. G’sell, Muller Recipisse zugestellet worden, 
welche beygelegt befindlich seyn, so haben doch hieran gleichfalls noch sechs 
gemangelt, als:

1) von des Herzogs von Gurland Hoch furs tl. Durchlaucht;
2) von zwey Briefen an Hrn. Cammerherrn von Korff Excell.;
3) Hrn. Cammer-Rath Einne;
4) Hrn. Rath Schumacher 2 Briefe;
5) des seel. Hm. Prof. Bay er's;
6) Magazin-Wachters Browzin.


Es ist aber auch anzumerken, dass in margine indicis vermuthlich von 
Hrn. Rath Schumacher notiret ist, dass No. 1, (2, 3) et o bey Hrn. Cammerherrn 
geblieben, die 2 subNo. 4 von ihm empfangen seyn. Von Hrn. D. Duvernoi 
war auch ein Recipisse dabey, obgleich der Brief im Register nicht speciiicire 
gewesen, muss unter jemanden Couvert gekommen seyn. Noch kam ein anderweitiges 
Recipisse wegen Semina und 2 Briefe von dem llrn. D. Amman unter 
dem heutigen dato zu dem Archiv und wurde Canzell. Pauli wegen derer noch 
mangelnden, um sie beyzutreiben. erinnert.

In den Abend-Stunden, da Ihro Excell. mundlich rapportiret worden, was 
in dem Archiv bisher verrichtet ist, wurde auch zugleich Denenselben die befohlene 
Abschrift von der am olen Mart, a. durch Hrn. Prof. De l’Isle einge- 
brachton Instructions generales et abregees pour les observations astronomiques 
des longitudes et latitudes, ct les operations geometriques necessairos pour bien 
dresscr les cartes goographiques de la Russie,. unterleget und von Denenselben 
behalten, auch wurde befohlen eine den Articul von Curland betreffende und zur 
Geographie Hrn. Prof. Winshcim’s gehorige Schrift Hrn. Cammer-Rath Einne 
zuzustellen, damit, sie nebst den andern ins Russische ubersetzt, werden moge.

2, 3 u. 4 Apr., War das heil. Oster-Fest. Es wurde in selbigem Hrn. Prof. 
Winsheim’s Geographie Hrn. Cammer-Rath Einne zugestellet

5 Apr., Hr. Rath Schumacher gab Verzeichniss der Auctorum und Manu- 
scriptorum, so in der Lebens-Beschreibung des Czaren Alexei Michailowitsch an- 
gefuhret worden, zu dem Ende zum Archiv, damit nachgesehen werden moge, 
welche von denenselben der Academie gehoren und noch nicht eingebracht seyn, 
damit sie abgefordert werden konnten, und wenn von andern Leuten dazu erboten 
worden, selbige erfraget werden mochten, auf dass sie gleichfalls mit Geld 
acquiriret werden konnten.

Eod. Es wurde auch aus der Canzelley in die Conference-Stube gegeben in 
einem schwarzen Rahmen a) Theatrum Belli a. 1737, .) Verus Chersonesi Tauricae 
seu Crimeae conspectus, y) Explicatio duarum tabularum praccedanearum.

In den Nachmittags-Stunden hat die Fr. Prof. Bayerin angezeiget, dass sie 
nicht wisse ein mehreres unter Ihres seel. Mannes nachgelassenen Sachen, welche 
der Academie gehoren, zu finden, als Vol. XIV Lexici Sinici und dieses wolle sie 
ehestens einsenden.


470

1738. 6—43 Apr.

6 Apr. Da der Ilr. Cammerherr Excell. nicht in die Academie wegen 
Schwachheit des Eyses, auch die llrn. Professores wegen gar Ubeln Weges nicht 
in die Conference gekommen, als hat auch nichts proponiret werden konnen.

Ilr. Justiz-Rath Goldbach liess per Schedulam wissen, dass er wegen anderweitigen 
uberhauften Verrichtungen nicht in die Academie kommen konne.

8 Apr. Aus der Canzelley wurde ein messingener auch ein holzerner Reifen, 
damit bey den silbernen Capsulen zu verhuten, dass nicht durch Pressen das 
Wachs durch die gar zu grossen Locher herausfliesse, zum Archiv gegeben.


Ilr. Rath Schumacher fragte, ob nicht des Hrn. Prof. Muller’s jungstens 
eingesandte Donoschenio im Archiv befindlich, und als er negative die Antwort 
bekommen, verlanget, dass sie, sobald sie einkame, ihm zugestellet werden mochte.

9 Apr. War Sonntag.
10 Apr. Hr. Justiz-Rath liess abennal seyn Ausbleiben entschuldigen.


Aus der Canzelley wurde der jungstens aus Jakutsk an den Magazin-Wachter 
Browzin gekommene Brief uneroffnet zum Archiv gegeben, weil er nicht zur 
Stelle, sondern verreiset ist.

Da auch aus der Canzelley Hrn. Prof. Win sh e im’s Figuren, welche zu dem 
Calender pro a. 1739 kommen sollen, zu diesem Ende in das Archiv gegeben 
worden, damit selbige Ihn. Concipicnten mit denen von Hrn. Prof. De l’lsle gemachten 
und dabey bcfindl. Reflexionen gegeben und er gefraget werden 
mochte, ob sie nicht kleiner gemachet werden konnten, als ist solches, weil Ilr. 
Prof. Winsheim daruber gekommen, gleich geschehen und hat derselbe sic mit 
sich genommen und zu andern und fordersamst einzubringen versprochen.

11 Apr. Da die Moller’sche Donoschenie noch nicht eingekommen ist, als 
hat Hr. Rath Schumacher verlanget, dass bey Ihro Excell. Hrn. Prasidenten 
nachgefragcl werden soll, ob sie daselbst vorhanden und ob es Denenselben gefalligem 
die Academie zu geben, damit nicht etwas in der Zeit versaumet werden 
mochte.
12 Apr. Aus der Canzelley wurden aufgezeichnete Semina ab lieinzelmanno 
accepta a. 1708 lectaquo ad Wolga ripam circa Samaram oppidum, zu dem Ende 
zum Archiv gegeben, damit diese aus sieben Bogen bestehende Gonsignation fordersamst. 
abgeschrieben werden moge.
13 Apr. Die aus des seel. Adj. Cramer’s Nachlass der Academie zugut 
gesammelten Schriften wurden dergestalt reguliret, dass diejenigen Stucke, welche 
bey dem seel. Prof. Bayer gewesen, wieder juxta seriem numer. inserirct und 
die annoch fehlenden verzeichnet werden, auf dass darnach bey der Wittib gefraget 
werden konne.


Ihro Excell. wurde in den Abend-Stunden endlich rapportiret, was in dem 
Archiv bishero verrichtet ist. Es geruheten Dieselben wegen der urgirten Mul- 
lor’schen Donoschenio morgen selbst in die Academie zu kommen und sie mitzubringen.



1738. 14 Apr.

471

14 Apr. Hr. Prof. Duvernoi producirte einen unter dem 30 Nov. 1737 aus 
der Kirenskischen Festung von Hrn. Prof. Gmelin erhaltenen Brief, in diesem 
wird von mancherley Monstris gehandelt und selbiger im Archiv behalten.


Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l'lsle. 
Prof. Duvernoi, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin.

Hr. Prof. Dc l’lsle producirte und las auf einen an P. Souciet geschriebenen 
Brief, welcher in Franzosischer Sprache und sehr weitlauftig geschrieben 
ist, darinnen aber mancherley Materien insonderheit Chinesische Ergebenheiten, 
astronomische Observationes betreffend, angefuhret, auch des Pater Gaubil gedacht 
worden. Er nahm ihn wieder mit sich und versprach davon Copiam.

Die am 29 Mart. a. c. von Hrn. Geheim-Rath Tatischtscheff eingekommenen 
ad historiam naturalem gehorigen Observationes wurden produciret und von den 
meisten Hrn. Prof, durchgeschen.

Sr.Excell. befahlen, dass Hrn. Prof. Staehlin’s Denenselben unterlegte Ratio 
praelectionum Germanicarum collegio publico instituendarum ohne allen Anstand 
abgeschrieben werden solle, dieses wurde gleich vollzogen.

Sr. Excell.geruheten auch einen von Hrn. Job. Bernoulli an Hrn. Prof. Euler 
aus Basel unter dem 26 Mart. a. c. geschriebenen Lateinischen Brief zu dem 
Ende zum Archiv zu geben, damit er abgeschrieben werden solle.

Hr, Justiz-Rath Goldbach rctradirte folgende zu den Kaintschatkischen 
Acten gehorige Briefe: 1) einen von Hrn. Prof. Muller unter dem 27 Jul. 4737 
aus Olecminskoi Ostrog; 2) einen von Hrn. Prof. Gmelin aus vorgenanntem Ort 
sub eodem an Hrn. Prasidenten ExoclL geschriebenen Brief; 3) 5erley Schriften, 
welche eben zu vorgedachten Kamtschatk. Acta gehoren und am 17 Febr. a.c. eingekommen 
seyn, diese Schriften wurden zu den Kamtschatk. Acten geleget.

Sr. Excell. Hr. Prasident gaben zum Archiv folgende zu den Kamtschalki- 
schen Acten gehorige Schriften, welche noch niemals produciret oder aufgelesen 
worden, sondern bisher bey Denenselben aus erheblichen Ursachen gehalten 
worden:

1) von Hrn. Professoribus Muller und Gmelin unter dem 6 Oct. a. 1736 
aus Jakutsk auf 2 Bogen geschriebene Briefe;
2) Hrn. Prof. La Croyere aus eben gedachtem Ort unter dem 7 Oct. 1736 an 
Sr. Excell. in Franzosischer Sprache geschriebenen Brief auf einem Bogen;
3) Concept einer Donoschenie an den Hohen Dirigirenden Senat von Hrn. 
Prof. Gmelin et Muller unter dem 6 Oct. 1736 auf 3% Bogen;
4) Concept einer Donoschenie an den Hohen Dirigirenden Senat von Hm. 
Professoren Muller et Gmelin unter dem 6 Oct. 1736. Hierbey in 
4 Nummern bestehende Specification einiger mitgesandten Sachen auf 
10 Bogen;
5) Catalogum seminum transmissorum, worbey Hr. D. Amman’s Schreiben, 
dass er oben specificirte Semina erhalten habe, auf 1 Quart-Blatt zusammen.


Vorangezcigte Schriften wurden ad Acta Kamtschatk. geleget.


m

1738. 15—47 Apr.

15 Apr., Aus dem Buch-Laden wurden 41 Exemplaria vorn Tom. V CommenL 
Petropol. zu dein Ende gemein gebunden zum Archiv gegeben, damit sie ohne 
Anstand unter die Hrn. Prof, verthcilct werden mochten, solchemnach haben 
die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’Isle, Prof. Duvernoi, Prof. I). 
Amman, Prof. Weitbrecht, Prof. Krafft, Prof. Euler, Prof. Le Roi, Prof. 
Staehlin, ein jeder sein Exemplar erhalten. Hierbey wurde angezeiget, dass 
Hr. Prof. Winsheim und Heinsius ihre im Franzosischen Bande sich hatten 
machen, auch allbereits abholen lassen.


Ordre an Hrn.Prof.De l’Isle d. d. 44 Apr. a. c. sub No. 271 kam ein von 
folgendem Inhalt: dass genannter Prof, den Geodesislen Peter Lubadin nebst 
der Charte vom Archangelgorodischen Gouvernement zur Vorfertigung der General- 
Charte von Russland gebrauchen solle. Es war dieselbe in Russischer Sprache 
und wurde durch Canzellist Messer gleich abgegeben.

Da auch erwahnter Hr. Professor gebeten worden um den Brief an Pater 
Souciet, damit Copia vidimata davon genommen werden konne, so hat er zur 
Antwort gegeben, er konne das Concept nicht abgeben wogen- derer darunter 
begriffenen Familien-Sachen, welche er im Proponiren ubergangen hat. Wenn 
Canzellist Messer zu ihm kommen wollte und dabey angezeiglen Brief abschreiben, 
so wollte er ihm das Notbigo anzeigen, was er daraus schreiben solle.

Da Hrn. Cammerherr und Prasidenten Exeellence in den Abend-Stunden 
mundlich rapportiret worden von den im Archiv expedirten Sachen, so gcruheten 
auch Dieselben Sich unterlegen zu lassen Hrn. Prof. Staehlin’s Rationem praelectionum 
Germanicarum collegio publico instituendarum, welche gestern eingekommen 
ist.

16 Apr. War Sonntag.
17 Apr. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. De 
l’Isle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, 
Prof. Heinsius, Adj. Gellert, Adj. Moula.


Sr. Excel!, producirtcn neu angekommene Briefe von denen auf der Reise 
nach Kamtschatka begriffenen Professoren. Einen davon hat Hr. Prof. Gmelin 
aus Kirenskoi Ostrog unter dem 2 Nov. 4737 auf ’2 Bogen hauptsachlich wegen 
meteorologischen Observationen und Hrn. Prof. Muller’s Krankheit geschrieben. 
Diesen las Hr. Justiz-Rath Goldbach auf. In vorerwahntem Schreiben wurde auch 
nebst weitlaufiger Beschreibung des Hrn. Prof. Muller’s Krankheit berichtet, 
dass der Siegel-Macher wieder abgelassen sey, schliesslich bittet er auch seiner 
wegen Zuruckberufong in Gnaden zu gedenken.

Den 2(en hat Hr. Prof. Muller auf 4 Bogen geschrieben, in diesem waren 
mancherley Vorschlage aus Irkutsk unter dem 16 Dec. theils wegen Ausfuhrung 
der Observationen, welche in Kamtschatka gemacht werden sollen, auch 
wie die Hin- und Zuruck-Reise zu reguliren seyn und ob er dabey wird uberschon 
auch zuruck berufen werden konnen;


1738. 18—21 Apr. ' 473

Hierneben waren Remarquen uber die in Catharincnburg vom 1o Jan. 1734 
bis zum 1 May 1737 gemachten meteorologischen Observationen auf 4 Bogen. 
Inglcichen war eine schriftl. Recension, welche llr. Justiz-Rath Goldbach auf 
einem Bogen aus voraufgelescnen 2 Briefen gemacht.

Hrn. Prof. Gmelin’s et Muller’s Briefe, ingleichen des Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach’s daraus formirte Extracte wurden auf ausdriickl. Befehl des Hrn. Prasidenten 
in die Canzelley zu dem Ende gegeben, damit dio Berichte, welche die- 
serlialb an den D. Senat ergehen sollen, daraus gezogen werden konnen.

Hr. Prof. Duvernoi las auf seinen den 14 hujus producirten und von Hrn. 
ProL Gmelin jungstens aus Kirenskoi Ostrog erhaltenen Brief, welcher in Lateinischer 
Sprache von mancherley ad historiam naturalem gehorigen Sachen geschrieben 
worden; wurde dem Archiv gelassen.

Resolution: Soll ein Consilium medicum wegen Krankheit des Hrn. Prof. 
Muller’s gehalten und deswegen den Hrn. Prof. Duvernoi, Weitbrecht und 
Amman Extracten aus des Hrn.'D. Gmelin’s und Prof. Muller’s Briefen von der 
Krankheit des Hm. Prof. Muller’s extradiret worden.

Hr. Prof. Eulcr las seine den 3 Mart. a. c. eingebrachtc Dissertation de 
motu cymbae in aqua auf unM machte die gewohnt. Demonstrationes dabey.

Hrn. Prof. Krafft wurde auf dessen Verlangen die am .... eingebrachte 
Tabelle von den Meteorol. Observ. extradiret.

Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis et planetarum eorum- 
que altitudines meridianas pro singulis diebus mens. Maii a. 1738 st. n. in usum ob- 
servalorii imperialis supputatas. Nachdem das gewohnliche Praesent. daraufge- 
selzt worden, hat er diese Berechnung wieder mit sich genommen.

18 Apr. Auf Verlangen des Hrn. Prof. Krafft wurde dessen am gestrigen • 
Tage extradirte Tabelle von meteorologischen Observationen in die Canzelley zu 
dem Ende gegeben, damit sie in Kupfer gestochen werden moge.
19 Apr. Hr. Rector Fischer verlangte, dass ihm einige Thoilo von den 
Kamtschatkischen Acten oder auch alle zusammen mochten erlaubet werden 
durchzusehen. Es wurde ihm aber refusiret, weil ohne expresso Ordre dos Hrn. 
Prasidenten sothano Acten Niemandem gezeiget wurden.
20 Apr. Aus der Canzelley wurde oingesandt, Russische Beschreibung des 
Archangelgorodischen Districts auf 4 Bogen. Diese soll Hm. Prof. De l’isle zugestellet 
und von ihm verlanget werden, dass er einen Rapport einbringen solle, 
wegen der am loten hujus erhaltenen Ordre sich des Geodesisten Peter Luba- 
din und dieser Beschreibung zu Anfertigung der Charte von Russland zu bedienen. 
Canzellist Messer hat dieses bestellet, auch zur Antwort erhalten und 
der Canzelley berichtet, Hr. Prof. Le Rui werde ein Recipisse einbringen.
21 Apr. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excel!., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Hein- 



474 1738, 22—25 Apr.

sius, Prof. Dc l’lsle, Prof. Duvernoi, Prof. Wcitbrechl, Prof. Amman, Prof. Staehlin, 
Reet Fischer.

Hr. Prof. Staehlin las sein auf Ihro Kayseri. Majestat verfertigtes Carmen 
auf.

Eod. wurden zwey Briefe, einer von Hrn. Joh. Georg Weygand aus Goldin- 
gen und der zweyte von Ilrn. Dan. Bernoulli aus Basel, verlesen.

Eod. fing Hr. Prof. Euler an sein den 27 Mart. u. c. producirtes Memoirc 
dc machinarum usu maxime lucroso zu verlesen.

Im Weggehen gab der Hr. Prasident denen Hrn. Professoribus Ordre, den 
Catalogum lectionum unter sich in Richtigkeit zu bringen.

Eod. Hr. Prof. Le Roi entschuldigte sein Ausbleiben und zeigte an, dass er 
nach Hof gerufen und abgchalten worden.

Eod. Hr. Prof. Weitbrecht verlangte seine Disscrt. de tubulis capillaribus.

Da aus der Canzelley verlanget word.cn, cs sollen Hr. Prof. Staehlin sowohl, 
als auch Hr. Adj. Moula wegen Einbringung dos am 28 Mart. a. c. ihnen 
zur Ueberselzung zugesandten Schiffer-Reglements erinneret werden, als hat 
Canzellist Messer solches an Hrn. Prof. Staehlin vollzogen, aber keine andere 
Antwort erhalten, als dass cr mit dem Hrn. Prasidenten dieserhalb sprechen 
wolle. Und dieses ist auch der Canzelley berichtet worden.

22 Apr., Hr. Prof. Euler verlangte den Brief aus dem Archiv, welchen Hr. 
Joh. Bernoulli seit d. 26 Mart. a. c. aus Basel an ihn geschrieben und der Hr. 
Prasident am 14 hujus eingebrucht und abznschrciben befohlen haben, weil 
cr ihn beantworten musse.
23 Apr. Obwohl Sonntag und Notarius krank gewesen, so hat cr sich dennoch 
in die Academie begeben und Hrn. Prof. Euler des Hrn. Joh. Bernoulli'» 
Brief vom26Mart., auch Hrn. Prof. Weitbrecht seine verlangte Dissertation dc 
tubulis capillaribus extradiret
24 Apr. Praesentes, die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler. Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’lslc, Prof. Amman, Prof. Lo Roi, 
Adj. Gellert, Adj. Moula.


’ Obgleich Ihro Excell. dor Hr. Prasident wegen des starken Eysganges behinderet 
worden in die Academie zu kommen, so sind doch folgende Pieces verlesen 
worden:

1) brachte Hr. Prof. Euler seine den 21 hujus angofangene Dissertation 
zum Ende;

2} producirte Hr. Prof. De l’lsle einen an ihn von Hrn. Bourquet geschriebenen 
Brief und las aus ihm vor, nahm ihn aber wieder mit sich.

Eod. kam ein des Hm. D. Amman’s Recipisse vom 48 hnjus wrcgcn 2ci ; 
aus Kirenskoi Ostrog von Hrn. D. Gmelin erhaltenen Saamen; wurde ad Ada 
Kamtschalkcnsia geleget.

25 Apr. Obgleich die Hrn. Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler und Prof. 
Krafft auf Ordre des Hrn. Prasidenten zum Examen des Gymnasii bestellet ge



1738. 26 Apr. — 3 Maii.

4.75

wesen, so hat ihnen solches doch wieder abgesaget werden mussen, weil Sr. 
Excell. der Hr. Cammerherr wegen starken Eysganges nicht in die Academie 
kommen und vorgenommonermaassen dem Examen praesidiren konnen.

26 Apr. Aus der Canzelley wurden retradiret die am 17ten eingekommenen 
und dorthin gegebenen Gmelin et Muller’sche Briefe, mit diesen zugleich 
neben Hrn. Justiz-Rath Goldbach’s aus vorgenannten Briefen formirten Extrac- 
ten, noch 2 andere Bogen mit Extracten, welche aus langst vorher eingekommenen 
Briefen ab eod. gemacht worden. Alle 5crley Schriften wurden ad Acta 
Kamtschatkcns. gelegct.
27 Apr. Die am 12 hujus eingekommene botanische Piece wurde wogen 
Krankheit des Notarii von Hrn. Adj. Brehm angefangen zu collationiren. und mit 
der angefertigten Copie stimmig zu machen.
28 Apr. War das Kronungs-Fest Ihro Kayseri. Majest. Anna Ioannowna.
29 Apr., Ob zwar in der abgewichenen Woche Notar, krank gewesen, dass 
er nicht in das'Archiv kommen mogen, so hat er doch zu Hause in Academi-


• sehen Angelegenheiten gearbeitet und sich durch Canzellist Messer berichten 
lassen, was in der Academie vorgefallen ist, auch bey Sr. Excell. dem Hrn. Prasidenten 
sich bestandig entschuldiget und alles rapportiren lassen.

Auf Verlangen des Hrn. Prof. D. Amman’s ist ihm des Historiographen und 
Assessoris Heinzelmann’s den 12 hujus eingekommene botanische Piece dc seminibus 
collcct auf 12 Bogen geschrieben, zusammt der Abschrift davon, extradiret 
worden, obgleich sie noch nicht zum Ende collationiret seyn; allermaassen er 
Selbsten versprochen hat sie stimmig zu machen.

30 Apr. War Sonntag.


1 Maii. Obwohl viele von denen Hrn. Prof, versammelt gewesen, so ist dennoch 
keinerley .Materie proponiret worden, weil Sr. Excell. der Hr. Cammerherr 
nicht in die Academio gekommen und auch Hr. Prof. Weitbrecht, der seine 
Dissert. de tubulis capillaribus vorzulesen fortfahren sollen, ausgcblieben war.


Eod. verlangte Hr. Prof. Le Roi zum Protocollo zu notiren, dass er mit 
Vorbewusst und Erlaubniss des Hrn. Prasidenten alle Frey tage aus der Conference 
bleiben wurde, weil er bey dem Curlandischen Prinzen Carl zu thun hatte.

Eod. Hr. Prof. Euler gab seine den 27 Mart. a.c. prod. und den 21 et 24 
Apr. vorgelesene DisserL de usu machinarum maxime lucroso zum Archiv.

Eod. Hr. Prof. Krafft producirte Dissert de thermometris. Sie wurde sub 
praesent. im Archiv behalten.

2 Maii. Auf Ordre des Hrn. Prasidenten wurden durch Canzellist Messer llr. 
Justiz-Rath Goldbach. Hr. Prof. Euler und Hr. Prof. Krafft zum morgenden 
Examen des Gymnasii invitiret
3 Maii. Sr. Excell. wohnten dem heutigen Examen mit bey.



476

1738. 4—5 Maii.

Es ward das Examen in dem Gymnasio von Sr. Excellence mit Zuziehung 
des Hrn. Justiz-Rath Goldbach, Hrn. Rath Schumacher. Hrn. Prof. Euler und 
Krafft gehalten.

Eod. Sr. Excell. der Hr. Prasident gcruheten zu befohlen, dass Hr. Prof. 
Duvernoi, Hr. Prof. Weitbrecht und Hr. Prof. Amman in die Acadcmie ge- 
nothiget werden sollen, dieses geschah ohne allen Anstand. Ihnen wurde mundl. 
aufgogeben, einen Menschen, welcher fur wahnsinnig angesehen und aus der 
Ober-Polizey-Canzelley in die Acadcmie gesandt worden, genau zu examiniren. Und 
weil sie in der 4ten Nachmittags-Stunde zusammen kommen, aber dabey 
einen Dollmetscher brauchen wollen, als wurde befohlen, dass Stud. Taubert 
dabey wie interpres seyn solle.

Hr. Prof. De l’Isle gab den am 24 Apr. a. c. producirten und vorgelesenen 
Brief des Hrn. Rourqnet zum Archiv, er verlangte aber das Original zuruck, wenn 
Abschrift davon wird genommen seyn.

Eod. dreyerley schriftl. Ordres d. d. 3 Marl 1738 sub No. 72,73,74, worvon 
die ersteHrn.Prof.D.Duvernoi, die zweyle Hrn.Prof.D. Weitbrecht, die dritte 
Hrn. Prof. D. Amman angehen, dass sic conjunctim einen aus der Ober-Polizey- 
Canzclley eingesandten wahnsinnigen Menschen examiniren und solches an die, 
Acadcmie zu fernerer Verfugung berichten sollen, kommen aus der Canzelley zum 
Archiv und wurden von hier, durch Canzellist Messer einem jeden zugeslcllt. Und 
solcher Gestalt ward die mundliche Ordre durch diese drey schriftlich bestatiget.

Hr. Prof. Weitbrecht brachte seine Schedulam lectionum ein.

Von dem d. 28 Apr. am Hoben Kronungs-Fest Ihro Kayseri. Maj. Anna 
Ioannowna gedruckten Academischen Carmine wurden 16 Exemplare aus dem 
Buch-Laden eingebracht und unter die Hrn. Prof, vcrtheilet.

Auf Befehl des Hrn. Prasidenten wurden die Hrn. Prof, auf nachst instehenden 
Freytag zu Regulirung derer Lectionum academicarnm in der 8ten 
Stunde Vormittags invitiret.

Obwohl Hr. Prof. De l’Isle abermal durch Canzellist Messer wegen der einzubringenden 
Briefe erinneret worden, so hat er doch nicht mehr als nur den 
jungstens von Hrn. Bourquet erhaltenen und den 24 vorgelesenen Brief zum Archiv 
gegeben.

4 Maii. Hr. Prof. D. Amman brachte einen concipirten Rapport ein wegen 
des examinirten wahnsinnigen Menschen und verlangte, dass selbiger gegen 
morgen abgeschrieben werden soll, dieses wurde dem Canzellist Messer de- 
mandiret.
5 Maii. Nachdem die Herren Professores De l’Isle, Duvernoi, Weitbrecht, 
Euler, Kralft, Winsheim, Lc Roi und Heinsius sich gegen 9 Uhr eingefunden 
hatten, wurde ihnen bekannt gemacht, dass Hr. Cammerherr haben wolle, sie 
sollten noch vor der Conference den Catalogum lectionum rcguliren. Hierauf producirte 
ein jeder seinen Zettel, worinnen die Lectiones mit Beyfugung derer Tage 
und Stunden, in welchen sie gehalten werden sollen. Der einzige Hr. Prof. Duvernoi 
hatte noch keinen Zettel gemacht, wollte aber damit einkonunen.



1738. 5 Maii.

477

Praesentes: dic Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
Dc l’lsle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrccht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. 
Staohlin.

Sr. Excell. wurden Extracten aus den jungstens angekommenen Briefen von 
der Beschaffenheit der Krankheit des Hm. Prof. Muller’s unterleget und von 
Denenselben Hrn. Prof. Duvernoi gegeben mit der reiterirten Erinnerung, dass 
er mit llrn. Prof. Weitbrccht ct Amman sich des Consilii medici wegen uber 
erwahnte Krankheit des Hrn. Prof. Muller’s einigen und damit einkommen 
solle.

Hr. Prof. Krafft producirte und las vor einen in Lateinischer Sprache von 
Hrn. Muschenbroek ans dem Haag seit dem 20 Apr. erhaltenen Brief, worinnen 
das meiste von dem verlangten Instrument gehandelt worden, diesen liess er dem 
Archiv um Abschrift davon zu nehmen.

Idem las auch auf den von Hrn. Rath P. Wolff seit dem 24 Nov. a. p. erhaltenen 
und den 23 Jan. a. c, producirten Brief, so von donen aus den truncis 
arborum erwachsenen Fruchten bandelt.

Hr. Prof. Euler producirte Dissertationem dc attractione corporum sphae- 
roidico-ellipticorum auf 3 Bogen mit inserirten Figuren. Diese wurde denen Hrn. 
Prof, zum Durchlcsen communiciret, zu welchem Ende selbige Hr. Justiz-Rath 
Goldbach mit sich genommen hat.

Hr. Justiz-Rath Goldbach las auf, den von Hrn. Prof. Euler am 14 Apr. 
a. c. producirten und von Hrn. Prof. Job. Bernoulli seit dem 26 Mart. 1738 an 
ihn geschriebenen Brief, wogen seines erlittenen Schadens und zu hoffender 
Hulfe mit einem Salario.

Hr. Prof. Eulcr producirte und las die auf vorstehenden Brief des Hrn. 
Job. Bernoulli verfertigte Antwort vor und liess sie dem Archiv, damit sie abge- 
schrieben werden moge, welches denn auch von dem Canzellist Messer vollzogen 
worden.

Der vun Um. Amman d. 14 hujus cingebrachtc Rapport wegen des wahnsinnigen 
Menschen wurde, nachdem er vorher von Hrn. D. Duvernoi uud Hm, 
D. Amman unterschrieben gewesen, Sr. Excell. dem Hrn. Prasidenten unterleget. 
Weil aber Hr. Prof. Weitbrecht diesen Rapport zu unterschreiben sich aus unerheblichen 
Ursachen entziehen wollen, als wurde er nach einem Verweis mundl. 
beorderet angezeigten Rapport zu unterschreiben, dafern er aber noch was Gegrundetes 
dawider hatte, konnte er solches zu dem Protocoll verlautbaren. 
Obenangczcigter Rapport wurde solchemnach unterschrieben und auf Befehl des 
Hrn. Prasidenten in die Canzelley gegeben, aber auch Abschrift davon im Archiv 
behalten.

* Nachdem Ihro Excel), rapportiret worden, welcher Gestalt die mehresten 
Hm. Prof, sich wegen der Tage und Stunden, auch der Materien selbst, woruber 
sie hinkunftig lesen wollten, geeiniget hatten und dass cs noch auf Hrn. D. Am- 
man’s und Hrn. Prof,Staehlin’s Erklarung berulieto, als haben Dieselben jenem 


478

1738. 6—8 Maii.

aufgegeben, mit seiner Schedula einzukommen und dem Prof. Staehlin die 
Stunde von H bis 12 selbst zu lesen praefigiret.

Ihro Excell. machten [rfen] Hrn. Prof, bekannt, dass morgen abermal im Gymnasio 
Examen soll gehalten werden, worzu sich die Hrn. Justiz-Rath Goldbach, 
Prof. Euler et Krafft werden einzufinden haben, um 8 Uhr dos Morgens.

Ihro Excell. gcruheten auch zu befehlen, dass llrn. Rector Fischer die Acta 
Kamtschatkiensia auf dem Archiv einzusehen gegeben werden sollen.

Hr. Justiz-Rath Goldbach gab I) den am 21 Apr. a. c. producirten und 
aufgelesenen Brief, welchen Ur. Dan. Bernoulli D. med. und Prof, in Basel von 
daher an Ihro Excell. den Hrn. Prasidenten unter d. 28 Dec. a. p wegen des 
Hrn. Konig’s in Franzosischer Sprache geschrieben hat, in Originali; 2) den sub 
eodem verlesenen Brief, welchen Hr. Joh. Geurg Weygandt aus Goldingen unter 
d. 19 Dec. an Ihro Excell. dem Hrn. Prasidenten in Teutscher Sprache geschrieben 
hat, wegen der Herzoge und Herzoginnen Genealogie, auch anerbotenen 
Beytrag zu den Petersburgischen Anmerkungen, gleichfalls in Originali zum Archiv. 
Bcvdc wurden dem Canzellist Messer abzuschreiben gegeben.

6 Maii. War Examen im Gymnasio, Sr. Excell. der Hr. Prasident, Hr. Justiz- 
Rath Goldbach und die ubrigen llrn. Professores darbey.


Auf schriftl. Verlangen des Adj. Moula wurde demselben */, Buch Post- 
Papier aus dem Archiv gegeben.

Folgende meteorologische Observationes kamen aus der Canzelley ein: von 
a. 1736 Mens. Jul. Aug. et Sept., zu Jamischewo vom Stuck-Junker Hallberg auf 
3 Bogen Mons. Jul.; Aug. et Sept., zu Jeniseisk von Kosma Tschernikow auf 
41 Bogen Mens........Sept., et Oct. zu Tobolsk und noch folgende von 1737;

Mens. Sept., Oct., Nov. et Dec. zu Catharinenburg von Theod. Sennikow auf 
7 Bogen gehalten, sind aus der Canzelley zum Archiv gekommen und von hier 
aus Hrn. Prof. De 11 sie zugestellet worden. » -

7 Maii., War Sonntag.
8 Maii. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, 
Prof. De l’lsle, Prof. Duvernoi, Prof. Amman, Prof. De Roi, Prof. Staehlin, 
Adj. Gellert.


Hi*. Prof. Euler continuirte vorzulesen seine d. 3 Mart. a. c. producirte 
Dissertation de motu cymbae in aqua, er machte die gewohnl. Demonstrationes 
bey dem Proponiren und da er erwahnte Diss. zum Ende gelesen, hat er sie dem 
Archiv gelassen.

' Ihro Excell. geruheten zu befohlen, dass Notar, aus erhebl. Ursachen denen 
Consultationen beiwohnen und dabey das Protocoll fuhren, auch bey dem uber 
Hrn. Prof. Muller’s Krankheit zu haltenden Consilio medico den Anfang 
machen soll.

Hr. Prof. Weitbrecht schickte ein in schedula De Clar. Dn. Prof. Mulleri 
morbo cogitationes. Es liess seine Abwesenheit ob morbum zugleich entschul



1738, 10—12 Maii.

479

digen. Die sogenannten Cogitationes wurden Ihro Excel!, dem Hrn. Prasidenten 
unterleget und auf ergangenen mundl. Befehl vom Hrn. Prof. Duvernoi vorgelesen, 
auch dem Archiv gelassen.

Hr. Justiz-Rath Goldbach gab zweyerley concipirte Antwortschreiben zum 
Archiv, und verlangte, dass selbige fordersamst mundirct, auch folgende Ihro 
Excell. zur Unterschrift gebracht werden sollen. Beyde sind auf einem Quart- 
Blatt der Kurze wegen geschrieben und das erste an Hrn. Dan. Bernoulli D. und 
Prof, in Basel, das zwey le an Hrn. Weygand in Goldingen gerichtet. Ferner 
wegen Hrn. Konigs in Franzosischer Sprache, dieser wegen Bey trag zu den Anmerkungen 
in Deutscher Sprache geschrieben, auch zugleich diesem 50 Duc. 
ubersendet.

Hr. Prof. D. Amman giebel Copiam Catalogi plantarum in itinere Moscua 
Ufam, Ufa Orenburgum exinde per Baskirorum Nagaiensiumque regiones in Sibirien 
etc. collectarum a Joh. Gottfr. Heinzelmanno, auf 10 Bogen, zum Archiv 
und verlanget, dass selbiger Hrn. Prof. Gmelin nach Kamtschatka mit der ersten 
Gelegenheit gesendet werden soll.

Hr. Prof. Krafft nahm Originale et Copiam von Hrn. Muschonbroek jungstens 
erhaltenem Briefe aus dem Archiv mit sich nach Haus.

Im Weggehen machten Ihro Excell. denen Hrn. Prof, bekannt, dass Sie 
morgen wieder in das Gymnasium kommen wollten das Examen anzuhoren. Es 
verlangten Dieselben, dass Hr. Justiz-Rath Goldbach, Hr. Prof.Euler ct Krafft 
auch dabey seyn sollten.

10 Malt. Tn die Canzelley wurde wegen der den Gten hujus cingckommencn 
mcteorol. Observationum Recipissc gegeben von diesem Inhalt 1737 Mens. Jul., Aug. 
et Sept., zu Tamischcwo durch den Stuck-Junker Hallborg auf3 Rogen; Mens. Jul., 
Aug. et Sept. zu Jcniscisk auf 11 Bogen; Mons. Sept., et Oct. zu Tobolsk von Jac. 
Mirowitz gehalten auf einem Bogen. Noch kamen den Sten hujus ein: Mens. Sept., 
Oct., Nov. ct Dec. zu Catharinenburg gemacht.


Eod. Im Gymnasio war sol. Examen und Ihro Excell. dabey.

Eod. die am 8ten hujus von Hrn. Justiz-Rath Goldbach eingebrachten 
Concepte zweyer Briefe wurden von Canzellist Messer mundiret und darauf 
vom Notarius collationiret.

Eod. Hrn. Prof. Euler’s Brief, welchen er an Hrn. Dan. Bernoulli Doct ct 
Prof. med. in Basel unter d. 26 Apr. a. c. geschrieben und d. 8ten eingebrachi 
hat, wurde mit der Copie collationiret.

11 Maii. War Himmelfahrt
12 Maii. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Heinsius, Prof. De 
l’Isle, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman. Prof. Staehlin, Adj. Moula, Adj. Moerlin.


Hr. Prof. Weitbrecht continuirlc aufzulcscn seine Dissertation do tubulis 
capillaribus, welche er d. 20 Oct. produciret hat.


480

1738. 13—15 Maii.

Da Hr. Prof.Krafft erinnerte, dass die aequalitas tubulorum dergestalt verstanden 
werden musste, dass sie nicht nur ejusdem capacitatis, sondern auch 
ejusdem longitudinis anzunehmen seyn. Da aber Hr. Prof. Weitbrecht nur das 
erstere soutenirte. als wurde des Muschenbroek's Opus, welches er von dieser 
Materie geschrieben, aufgeschlagen und en faveur Hrn. Prof. Krafft’s darinnen 
der Casus decidiret gefunden.

Ihro Excell. geruheten zu befehlen, dass am nachst instehenden Freytage 
Experimenta uber die Propositiones, welche dem Muschenbrock entgegen seyn, 
gemacht und zu diesem Ende Tubuli angeschaffet werden sollen.

Es wurde auch noch befohlen, dass dem Rector Fischer die Acta Kamtschatk., 
aber nur in der Conference-Stube communiciret werden sollen, damit er sich das 
Nothige daraus bekannt machen konne.

Wahrend dem Auflosen machte llr. Prof. Weitbrecht noch mancherley 
Demonstrationes, bey welchen bald von Hrn. Prof. Euler, bald Hm. Prof. Krafft, 
auch von Ihre Excellence dem Hrn. Prasidenten selbst Einwurfe gemacht, aber 
von dem Proponenten resolviret wurden, e. gr. wie das Wasser ex tubulis ohne 
Blasen oder Saugen gebracht werden konne etc. Ob nicht die Phaenomena sowohl 
per pressionem aeris als per attractionem zu erklaren seyn.

Weil die Zeit verlaufen war, als hat die Dissert. auch nicht zum Ende gebracht 
werden konnen, sondern ad proximum verschoben werden mussen.

Des Hm. Prasidenten Excellence machten denen zum Examen des Gymnasii 
beordreten Hrn. Prof, selbst bekannt, dass Dieselben morgen damit wollten fortfahren 
lassen und zu dem Ende heruber kommen.

Hr. Prof. Dc l’Isle brachte Recipisse ein, wegen jungstens erhaltenen me- 
teorol. Observationen.

Hr.Prof.Krafft producirtc Dissertationem de phaenomenis in tubulis capillaribus 
auf 4 Bogen und */a Bogen Figuren. Diese wurde sub praesent Hrn. 
Justiz-Rath Goldbach mit dem beygefugten Ersuchen zugestellet, dass er sic 
denen ubrigen Hrn. Professoribus auch mochte zukommen lassen.

Idem Prof. Dn. Krafft rctradirte Hrn. Muschenbroek's Briefe vom 20 Apr. 
a. c. in Copia, das Original davon bat er bey sich behalten.

Nach geschlossener Conference wurde ein Extract aus Hrn. Joh. Bernoulli’s 
Brief vom 26 Mart. a. c. in die Canzelley gegeben, auch zugleich gebeten, dass 
die befohlenen Tubuli capillares gegen den nachst instehenden Freytag ange- 
schaffet werden mochten.

13 Maii. Hrn. Prof. Krafft’s Dissertatio experimentalis de thermometris 
kam wieder zum Archiv, nachdem sie von Hrn. Prof. Do l’Isle, Euler, Winsheim, 
Heinsius durchgelescn worden.

Hr. Prof. Duvernoi schickte einen Zettel ein, welcher anstatt des andern 
ad Catal. lectionum geschrieben werden soll.

15 Maii. Praesentes, dio Herren Cammerherr von Korff Excell., Rath Schumacher, 
Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’Isle, 
Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Adj. Gellert.



1738. 16 Maii.

481

Hr. Prof Weitbrecht fuhr fort seine Dissertation de tubulis capillaribus 
vorzulesen. Er fing von der 22 Proposition an, welche von den Ursachen des 
Wasser-Anhangens handelt Er machte die gewohnlichen Ncben-Demonstrationes 
und obgleich von Hrn. Prof Krafft einige Objectiones gemacht wurden, so sol- 
virtc selbige Hr. Proponent und brachte die Piece vollig zum Ende. Am nachst 
instehenden Frey tage sollen die merkwurdigsten Experimenta repeti ret werden 
und zu diesem Ende sollen die neuen tubuli capillares angeschaffet bleiben.

Hr. Prof Winsheim producirt Culminationes solis et planetarum eorum- 
que altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Junii a. 1738 in usum 
observatorii Imperialis Petrop. supputatas. Nachdem das Praesentatum darauf 
gesetzt gewesen, hat er selbiges Blatt wieder zu sich genommen.

Den 24 hujus soll der Anfang zu den publ. Lectioneo gemacht und dieses 
dem Catal. lectionum inseriret werden.

Des Hm. Prasidenten Excell. gaben auch ein auf das Absterben des seel. 
Hrn. Prof. Bay er’s nur in einem Entwurf gerichtetes Epitaphium, dem Ilrn. 
Justiz-Rath Goldbach abzugeben.

Ihro Excell. geruheteu auch zu befehlen, dass zu Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
folgende Schriften: 1) des Hrn. J. G. Clodt’s Brief vom 26 Mart. 1735;

2) Concepi eines Schreibens, welches der seel. Hr. Prof. Bayer auf vorhergehendes 
gerichtet; 3) Hrn. Justiz-Rath Goldbach’s concipirte Antwort auf Ilm. 
Clodt’s Brief vom 26 Mart. 1735 gebracht und 4) Verzoichniss mancherley 
Schriften, abgeschrieben, auch zur Beylage gebraucht werden sollen, bey Hrn. 
Justiz-Rath Goldbach’s im Namen des Hrn. Prasidenten geschriebenem Brief.


Hr. Prof. Euler gab folgende unter einem Couvert befindliche und an Hrn. 
Dan. Bernoulli D. med. et Prof, auch dessen Hm. Vater Johann Bernoulli gerichtete 
Schriften zu dem Ende in das Archiv, damit sie mit der morgenden Post 
nach Basel abgesandt werden mochten:

1) Einen in Teutscher Sprache unter dem 26 Apr. a. c. auf einem halben 
Bogen an Hrn. D. Bernoulli gestellten Brief;
2) Ein P. S. auf einem Quart-Blatt ad eundem;


3j Einen Wechsel-Brief wegen zweyhundert und sechszehn Rubel;

4) Portrait in kl. Kupfer-Stich von Ihro Durchlaucht dem jetzigen Herzoge 
von Gurland;
5) Dessen Wappen in Kupfer gestochen, auch
6) auf Lack gedruckt;
7) Einen versiegelten Brief an Hrn. Joh. Bernoulli Math. Prof, in Basel;
8) Hrn. Prof. De l'lsle’s an Hrn. Dan. Bernoulli versiegelten Brief.


NB. Von den sub No. 1 et 7 befindl. Briefen sind allein Abschriften im 
Archiv vorhanden.

Hr. D. Amman brachte Conccpt ein de consilio medico deque historia morbi 
dar. Dn. Prof. Mulleri, dieses wurde ohne allen Anstand zu inundiren dem Can- 
zollist Messer gegeben.

16 Maii. Alles dasjenige was Sr. Excell. gestern befohlen haben, ist zum


81


482

1738. 17—20 Maii.

Theil noch in den gestrigen Abend-Stunden, zum Theil in den heutigen Fruh- 
Stunden vollzogen und Hrn. Justiz-Rath Goldbach durch Notar, zugestellet 
worden.

Laut Recepisse sind die Briefe, welche von Hrn. Prof. Euler eingekommen, 
heute richtig nach Basel bestellet worden.

Aus der Canzelley kamen Um. Prof. Euler’s Animadversiones in celeb. 
Wolfii cosmologiatn Latino idiomate editam zu dem Ende zum Archiv, damit diese 
aus sechs Bogen bestehenden Animadvers. fordersamst compress und sauber von 
dem Canzcllist Messer abgeschrieben werden mogen.

17 Maii. Am gestrigen und heutigen Tage hat der Rector Fischer sich vol. 1 
Actor. Kamtschatk. auf dem Archiv bekannt gemacht.


In die Canzelley wurde Catal. lectionum gegeben, damit er gedruckt werden 
konne.

18 Maii. Aus der Canzelley kamen ein, zwey Copien von einer unter dem 
13 hujus aus dem Dirig. Senat und zwar [dem] denen Heraldischen Affairen gewidmeten 
Departement emanirte Schritt; hiervon soll eine Ihro Excell. dem Hrn. 
Prasidenten, die 2lo Hrn. Justi^-Rath Goldbach zugestellet werden; dieses geschah 
ohne Anstand.


Hrn. D. Amman’s vor 3 Tagen eingebrachtes Consilium medicum, wegen 
Hm.Prof. Muller’s Krankheit, wurde collationiret und die Copic mit dem Original 
stimmig gemacht.

19 Maii. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Hcin- 
sius, Prof. Dc l’isle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Staehlin, Reet. 
Fischer, Adj. Moula.


Der abgedruckte Catal. lectionum wurde corrigiret auch noch in inaneherl. 
Umstanden verandert. k

Hr. Prof. Krafft producirte und las vor eine seinen Auditoribus zu nutz 
auf 3 Bogen entworfene Descriptionem experimentorum physicorum praecipuorum. 
Nachdem er sothane Piece zum Ende gebracht und erinneret gehabt, dass sie 
ins Russische ubersetzt und zum Druck befordert worden mochte, als ist sie nach 
geschlossener Conference in die Canzelley gebracht worden.

Aus der Canzelley wurde Hrn. Prof. Krafft’s meteorologische Tabelle, welche 
in Kupfer gestochen werden sollen und d. 20 Febr. eingekommen, noch auf 
eine kurze Zeit wieder zum Archiv gegeben, weil die Kupfer-Stecher mit anderen 
Arbeiten uberhaufet sevn.

Weil die befohlenen Tubuli capillares nicht fertig geworden, als haben auch 
keine Experimenta gemacht wrerden konnen.

20 Maii. Canzellist Messer lasst sich ob morbum entschuldigen, dass er 
nicht in die Academie zur gewohnlichen Arbeit kommen konne.



1738. 21-29 Maii. 483

Der corrigirtc Catalogus lectionum wurde zum anderweitigen Abdruck in 
die Canzelley gegeben.

Hr. Prof. Euler schickte einen versiegelten Brief ein, auf welchem die Ad- 
dresse an Hrn. Dan. Bernoulli D. med. und Prof, in Basel befindlich. Dieser und 
der von Hrn. Prasidenten Excell. ad eundem geschriebene Brief wurden unter 
einem Couvert gegen Recepisse zur Post gebracht.

21, 22, 23 et 24 Maii. Wurde das Pfingst-Fost gefeyert.

25 Maii. An dem abgedruckten Catalogo lectionum musste auf Ordre des 
Tit. Hrn. Prasidenten Excellence noch Unterschiedenes geandert werden.
26 Maii. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Winsheim, Prof. 
D. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Krafft, Prof. Heinsius, Reet. 
Fischer.


Hr. Prof. Weitbrecht producirte und las vor anatomische Observationes, 
welche bey Gelegenheit eines ungewohnlich forinirten Herzens gemacht worden, 
die Piece ist rubricirt de cordibus villosis. Nachdem er sie zum Ende gelesen, 
hat er sie dem Archiv gelassen. Hr. Prof. Duvernoi hielt dafur, dass es besser 
ware, wenn diese Piece nicht eher gedruckt wurde, bis sic durch ein anderweitiges 
Exempel confirmirct werden mochte, weil Unterschiedenes bey der gemachten 
Observation in Zweifel zu ziehen ist, weil kein Microscopium dabey adhibirct 
und mit einem unarmirten Auge nicht alles wohl unterschieden worden.

Hr. Justiz-Rath Goldbach gab 2 von Hrn. J. G. Clodt unter d. 26 Mart. 
1735 und d. 13 Apr. 1736 an Ihro Excell. Hrn. Prasidenten geschriebene 
Briefe zum Archiv.

Hrn. Prof. Euler wurde auf dessen Verlangen die Dissertation de machinarum 
tam simplicium quam compositarum usu maxime lucroso, welche d. 27 Mart, 
a. c. eingekommen ist, zusammt denen dazu gehorigen Figuren extradiret.

In den Abend-Stunden gaben Sr. Excellence einen Brief an Hrn. Sellins in 
Halle zu bestellen.

27 Maii. Der an Hm. Prof. Sellins in Hallo destinirte Brief, welcher 
gestern eingekommen ist, wurde abgeschrieben, collationiret und in den Abend- 
Stunden gegen Recepisse zur Post gebracht.


Ein anderweitiges Exemplar vom abgcdruckten Catalogo lectionum wurde in 
vielerley verandert zum Archiv gegeben.

28 Maii. Dies Domini.
29 Maii. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff' Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Duvernoi, 
Prof. Weitbrccht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Reet Fischer, Adj. Gellert, Adj. Moula.


Hr. Prof. Duvernoi producirte Briefe, welche aus London an Hm. Prof. 
Bayer von dem Hm. Mortimer geschrieben. Diese las Hr. Justiz-Rath Goldbach 
vor und liess sic dem Archiv, unter folgenden Nurn.: I) von Hrn. Mortimer an 
Hrn. Prof. Bayer unter d. 9 Apr. 1738 aus London geschrieben, in Lateinischer 
31«


484

1738. 30 Maii —2 Jun.

Sprache wegen Commentarios Petropolitanos und commercium litterarum mit 
Hrn. Tourmont in Paris; 2) von Hrn. Robert NeUleton Schedula absque siibscr. 
loco, anno et die mensis lingua Latina conscripta; 3) noch eine Schedula ab 
eodem in Englischer Sprache, scheinet denselben Inhalt von voriger zu haben 
und nur ins Lateinische ubersetzt zu seyn; 4) von Hm. Mortimer unter d. 31 Mart. 
1738 aus London an Hm. Prof. De l’lsle in Franzosischer Sprache geschriebene 
Briefe; 3) ein Kupfer-Stich auf einem Quart-Blatt. Diese beyde sub No. 4 et 6 
sollen Hrn. Prof. De l’lsle zugestellet werden.

Hr. Prof. Euler las seine d. 5 Maii a. c. eingebrachte Dissertation de 
attractione corporum sphaeroidico-ellipticorum bis uber die Halfte vor und 
machte die gewohnlichen Demonstrationes dabey, weil aber daruber die Zeil verflossen 
war, als wurde das Ruckstandige bis zur nachsten Conference ausgesetzt.

Der Catalogus lectionum wurde abermal verandert und darauf zum Druck 
gegeben.

In den Abend-Stunden wurden folgende 3erley Ordres von heutigem dato 
sub No. 91, 92 et 93 zu dem Ende aus der Canzelley zum Archiv gebracht, damit 
sic gehorig abgelieferet werden mochten.

30 Maii. Weil laut der am gestrigen Tage sub No. 91 eingekommenen 
Ordre, Hr. Prof. Krafft zum Inspector Gymnasii ernennet und ihm 200 Rubel 
Gage dicscrhalb tertialweise ausgemacht worden, welches ihm fordersamst ad 
notitiam zu bringen, als ist ihm erwahnte Ordre in Originali zugestellet und davon 
Copia im Archiv behalten worden.


Weil Hr.Prof.D. Amman als Assistent von Hrn. Rath u.Bibl. Schumacher 
fornehmlich in Historia naturali verordnet und ihm dicscrwegen eine Gage von 
200 Rubel, welche tertialweise gezahlet werden soll, ausgemacht ist, laut der am 
gestrigen Tage sub No. 92 eingekommenen jgjrdre, als ist ihm selbige in Originali 
zugestellet und davon Gopia im Archiv behalten worden.

Weil Hr.D. Wilde lectiones publicas halten, die functiones prosectoris fortsetzen 
und die Sorge der Academischen Kranken auf sich nehmen wird, als soll 
er zum Prof, extraordinarius constituiret, auch ihm 200 Rubel fur solche aus- 
serordentl. Dienste gereichet seyn, welches aus der sub No. 93 ergangenen Ordre 
mit mehreren erhellet. Vorstehende Ordres wurden ohne allen Anstand expediret, 
dergestalt, dass davon Hr. Prof. Krafft seine, Hm. Prof. Amman die ihn angehende 
und Hr. Prof. Wilde gleichfalls seine erhalten haben.

31 Maii. Zwanzig Exemplare von dem abgedruckten Catal. lectionum kamen 
ein und wurden auch gleich unter denen Hm. Prof, und Adjunctis verlhcilet.


1 Jun. Mit denen Lectionibus publ. wurde der Anfang gemacht Es waren 
unterschiedene derer Hrn. Professoren und andere Gaste mit dabev.


*

2 Jun. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Winsheim, 
Prof. Weitbrecht, Prof. D. Amman, Prof. Heinsius, Prof Krafft, Prof. Staehlin, 
Adj. Moula.



1788. 3—8 Jun.

485

Obwohl des Hm. Prasidenten Excell. nicht in der Academie gewesen, so 
sind doch 2 an Ihro Excell. gekommene Briefe von Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
produciret und vorgelescn worden. Der erste war von Hm. Dan. Bernoulli unter 
d. 24 May a. c. aus Basel in Franzosisch, der zweyte von Hrn. Reaumur aus 
Paris, auch in Franzosischer Sprache unter d. 20 Maii a. c. geschrieben.

Hr. Prof. Euler continuirte vorzulesen, seine d. 5 Maii a. c. producirte Dissertation. 
Nachdem er sie zum Ende gebracht, hat er sie dem Archiv gelassen.

3 Jun. Eine anderweitige Einrichtung von den Lectionibus publicis musste 
gemacht werden, und nachdem solches geschehen, wurde befohlen, dass selbige 
an die Thuren derer Auditoriorum geheftet werden solle.
4 Jun. War Sonntag.
5 Jun. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Euler. Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’Isle, 
Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, Prof. 
Wilde, Reet. Fischer, Adj. Gellert.


Hr. Prof. Euler producirte einen aus Basel von Hrn. Prof. Daniel Bernoulli 
erhaltenen Brief vom ... May und weil nur etwas weniges von Ruderkraft 
und anstatt derselben inventirten Wasser-Pumpe darinnen befindlich, als hat er 
selbige Passage vorgelesen, aber die ubrigen, welche Privat-Gorrespondencen betreffen, 
ubergangen und den Brief wieder mit sich genommen.

Hr. Prof. Krafft las seine d. 1. May eingebrachte Dissertationem experimentalem 
de thermomelris vor. Hierbey wurden sowohl von Hrn. Prof. De l’Isle als 
auch von llrn. Prof. Weitbrecht mancherley Einwendungen gemacht, welche 
das volumen massae et capacitatem vitri betreffen.

Ein neuer Calender wurde von Hrn. Prof. Winsheim produciret und von 
Hrn. Prasidenten dem Hrn. Prof. Heinsius gegeben absque praesentato.

6 Jun., Auf Verlangen des Hm. Prof. De l’Isle wurde demselben extradiret 
die d. 27 Aug. 1736 eingebrachten und in 8 Bogen Msct. bestehenden Observa- 
tions d’aurores boreales.
7 Jun. Da Hr. Prof. De l’Isle benothiget gewesen eines Voluminis derer 
Observationen, welche sein Hr. Bruder auf der Reise nach Kola gehalten hat, als 
haben des Hm. Prasidenten Excell. befohlen, dass ihm sothanes Msct. extradiret 
werden solle.
8 Jun. Auf Befehl des Hrn. Prasidenten Excell. wurden von denen aus Peking 
jungstens angekommenen Briefschaften folgende Copien in die Canzelley gegeben:


1) Catalogus librorum Sinicorum a P. P. Dominico Parrenin huc missorum;
2) Catalogus librorum qui ad Imperatoriam Academiam Pciropolitanam mittuntur 
ex Pekinensi S. J. Collegio Australi;
3) Litterae a Dominico Pinbeyro S. J. novi collegii praeside Pekini 15 Maii 
a. p. ad Illustrem Academiae Praesidem exaratae;



486

1738. 9-12 Jun.

4) Excerpta ex responsione ad quaesita Illustrissimae Academiae Petropolita- 
nae P. P. Dominici Parrenin,


auch wurden angezeigte Briefe daselbst behalten.

9 Jod. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’Isle, Prof. 
Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Staehlin, Prof. Wilde, Reet. Fischer.


Hr. Prof. Weitbrecht repetirte mancherley Experimenta aus seiner bereits 
aufgelesenen Dissertation dc tubulis capillaribus.

Hrn. Prof.Dc l’Isle wurden retradiret die d. 29 Maii a. c. von Hrn. Mortimer 
eingekommenen Briefe, nachdem davon Copien genommen und Hrn. Prof.Bayer’» 
Brief in Originali zuruck behalten worden.

Eben demselben wurde Tabula von allen eingekommenen meteorologischen 
Observationen extradiret.

10 Jun. Zwey Ries fein Schreib-Papier wurden aus dem Buch-Laden eingebracht.
11 Jun. War Sonntag.
12 Jun. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell.. Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, 
Prof. Dc l’Isle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, 
Prof. Staehlin, Adj. Gellert.


Hr. Prof. Krafft las seine Dissertation vor De phaenomenis tubul. capillarium, 
welche er d. 12 May a. c. produciret hat. Gleich anfanglich wurde bey 
dem • ersten § sowohl von Hrn. Prof. Weitbrecht als auch von Hm. Prof. 
Euler und Heinsius angemerket, dass die Expression «imaginaria» weggelassen 
werden musste, welches denn auch von des Hrn. Prasidenten Excellence approbi- 
rct und darauf von dem Proponent solches zu bessern submittiret worden. Ferner 
wurde uber dic Pressionem acris et aetheris pro et contra proponiret, aber 
endlich zugestanden, dass wirklich sich mehrere Phaenomena pro pressione wie 
pro attractione finden, worin auch Hugenius und die Bernoulli Ubereinkommen. 
Auch da Verschiedenes ratione siphonis hat beygebracht werden wollen, von Hrn. 
Proponenten aber, dass die Monita schriftlich beygebracht werden mochten vorgeschlagen, 
als wurde sothancr Vorschlag von Ihro Excell. approbiret und von Hrn. 
Prof. Weitbrecht versprochen damit ohne Zeit-Verlust einzukommen.

Bey den gemachten Demonstrationen verlangte idem Prof. Weitbrecht 
Explication von der Starke der Pression, und nachdem llr. Concipient sich dahin 
erklaret, dass das Fluidum aethcrcum premens reduciret worden bey den gemachten 
Experimenten mit den Gylindern, als hat Hr. Prof. Weitbrecht sich 
darnach zu richten vorgenommen.

Des Hrn. Prasidenten Excell. geruheten zu befehlen, dass Hr. Justiz-Rath 
Goldbach Copia von der Donoschenie, welche Hrn. Prof. Mul le r’s und anderen 
Kamtschatk. Angelegenheiten wegen, in den Dirigirenden Senat gegeben worden, 
zugestellet werden soll, ingleichen die eingebrachten Consilia medica; weil aber 
vorerwahnte Donoschenie in der Canzelley ist, als will Hr. Rath Schumacher 


1738. 43 — 20 Jun. 487

dicscrwegen Anstalten machen, dass selbige ohne Zeit-Verlust ausgefertigct werden 
soll.

13 Jod. Auf Befehl des Hrn. Cammerherrn Excell. wurde in der Canzelley 
Erinnerung gemacht wegen der Donoschenio, welche in den Dirigirenden Senat 
wegen der Krankheit des Hrn. Prof. Muller’s gegeben ist. Der Hr. Rath Schumacher 
befahl hierauf dem Unter-Canzellistcn Lcbedow von sothaner Donoschc- 
nie fordersamst Copiam anzufertigen und zum Archiv zu geben.
14 Jun. Da lirn. Prof. Euler’s d.. 16 Maii a. c. cingebrachte Animadversiones 
in celeb. Wolfii cosniologiam fertig geworden, dass sie collationiret werden 
konnen, als ist auch dieses geschehen.
15 Jun. Hrn. Prof. De l’Isle wurden Abschriften von den im Jan. a.c. ein- 
gekommenen Chinesischen Briefen gegeben und dabey angezeiget, dass sie hierein 
gesandt werden sollen, auf dass ein jeder seine Reflexiones daruber machen, 
auch selbige einbringen oder dem P. P. in China selbst zuschreiben konne, 
weil bald ein Commissarins nach Peking abgehen wird, dem alles mitgegeben 
werden kann.
16 Jun. Es war keine Conference, sondern es nahmen des Hm. Prasidenten 
Excell. und die versammelten Hrn. Professores diejenigen Sachen, welche Hr. 
Canzelley-Rath Lange aus Peking von den dortigen P. P. Missionariis mitgebracht, 
in Augenschein und regulirten selbige nach den mitgekommenen Verzeichnissen, 
und da unter denselben annoch befindlich gewesen sind, 1) auf einem rothen 
Chinesischen Papier Chinesische Schriften; 2) ein Lateinischer Brief von P. P. 
Dornin. Parrenin d. d. 16 Maii., in welchem an mitgesandte Streitschriften des 
Navarrete circa ritus Sinicos gedacht wird; 3) die Streitschriften selbst.
17 Jun. Des Hrn. Prasidenten Excell. geruheten zu befehlen, dass dem Hrn. 
Rectori Fischer einige Stucke aus den Kamtschatkischen Acten, welche er am 
nothigslen brauchen wird, in Copien extradiret werden sollen.
18 Jun. War Sonntag.
19 Jun. Wegen unterschiedener fremder Hrn. als des Hrn. Grafen Worthen und 
anderer, welche in der Academie herum gefuhret wurden, war keine Conference.


Ihro Excell. gaben zwey Briefe, welche aus Irkutsk unter d. 28 Febr. und 
d. 7 Mart. a. c. von Hm. Prof. Muller geschrieben sind, zum Archiv.

Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis ct planetarum eorum- 
que altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Julii a. 1738 stn. in usum 
observatorii Imperialis Pctropolitani supputatas. Nachdem das Praesentatum 
darauf gesetzt worden, hat er dieses Blatt wieder mit sich genommen.

20 Jun. Hr. Prof. Le Roi liess verlautbaren, dass er krank sey und daher 
nicht lesen konne. Dieses wurde dem Hrn. Prasidenten mundlich berichtet.


Ihro Excell. befahlen dass Schulzii und Gesneri zum Druck gegebene Schriften 
verschrieben werden sollen.


488

1738. 21—25 Jun.

Aus der Canzelley kamen 2 versiegelte Schreiben ein, das erste war an Hm. 
Justiz-Rath Goldbach, das letzte an Hin. Prof. Euler gestellet, beyde wurden 
durch Copist Kalau gehorigst abgeliefert.

21 Jun. Aus der Canzelley kamen ein: 1) Donoschcnic an den Dirigirenden 
Senat wegen derer nach Kamtschatka versandten Professorum in Deutscher und 
Russischer Sprache abgeschrieben; 2) Abschrift von dem mit dem Hrn. RccL 
Fischer d. 15 Maii a. c. geschlossenen Contract.


Von dem Hrn. Prasidenten wurde eine Beschreibung derer Astrolabien 
welche bey der Geodesie gebraucht werden, in Franzosischer Sprache von Hrn. 
Prof. Do l’lslc aufgesetzt, zum Archiv gegeben und befohlen davon Abschrift zu 
machen, welches denn auch gleich von dem Canzellist Messer vollzogen ist

Da von Ihro Excell. befohlen worden, dass Abschriften von den jungstens 
aus Irkutsk eingekommenen Briefen, welche Hr. Prof. Muller an den Hrn. Prasidenten 
geschrieben hat, in die Canzelley gegeben werden sollen, als hat Canzellist 
Messer sothanc Briefe abgeschrieben, der erste war vom 28 Febr. und der 
zwevte vom 7 Mart. a. c.

22 Jun., Die am gestrigen Tage befohlenen Briefe wurden in die Canzelley 
gegeben.


Dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurden die am gestrigen Tage wegen der 
Kamtschatkischcn Expedition eingekommene Donoschenie und Contract zugestellet.

23 Jan. Da des Hrn. Prasidenten Excell. nicht in die Academie gekommen, 
auch der Hr. Prof. Krafft, an welchem zu proponireu die Ordnung gewesen, ausgeblieben, 
so ist nichts weiter vorgenommen worden, als dass Hr. Prof. Euler 
Demonstrationem theorematum quorundam arithmeticorum und Hr. Prof. Heinsius 
eine Dissertation de transitu lunae per Hyades d. 22 Dec. (2 Jan.) a. 1737/8 
Pctropoli observato et methodo determinandi locum stellae ad lunam, quando 
haec ipsam transit, produciret haben. Erstere bestehet aus 3 Bogen, und nachdem 
das Praesent. darauf gesetzet, ist selbige Hrn. Prof. De l’lsle, and letztere 5% 
Bogen und 2 Blatter mit Figuren, nachdem sie vorher geheftet und das Praesentatum 
darauf gleichfalls gesetzet, Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugesandl worden.


Hr. Prof. Euler retradirte Copiam von seiner d. 15 Jul. 1737 producirten 
Dissertation de igne Parisios misso pro anno 1738.

Hrn. Justiz-Rath Gol<lbach wurde die den 21 hujus eingekommene Abschrift 
von der Donoschcnic T. 1, welche an den Dirigirenden Senat derer nach 
Kamtschatka versandten Professorum wegen gegeben ist, zugestellet.

Der ehemalige Aufwarter Feodor wurde durch Konow abgeloseL

Aus dem Buch-Laden ist eine von des Kyrillow’s Charten eingelieferet 
worden.

24 Jun. Zu des Hrn. Prasidenten Excell. wurden Animadversiones Eulerianae 
in celebeirimi Wolffii cosmologiam gebracht und in Originali daselbst behalten.
25 JOB. War Sonntag.



1738. 26—28 Jun.

489

26 Jun. Aus der Canzelley kamen ein:


¦I) Einige Anmerkungen uber der Calmuckcn Religion etc. Lateinisch vom 
26 Maii a. c.;

2) Wegen Messung des Wolga-Flusses vom I Jun. a. c.;
3) Von einem merkwurdigen Vogel vom 24 Maii a. c.;
4) dito vom 24 Maii a. c.;


und weil sie von Hrn. Geheim-Rath Tatischtschew eingesandt sind» als sind sie 
auch zu dessen ubrigen Sachen geleget, der Canzelley aber laut Verlangen Abschriften 
davon zugefertiget worden.

Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Prof. Euler,, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’isle, Prof. 
Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Staehlin, Rcct. Fischer, Adj. Gellert, 
Adj. Moula.

Hr. Prof. Krafft fuhr fort seine Dissertation de tubulis capillaribus vorzulesen, 
und weil ihm wenig Einwurfe gemacht wurden, als konnte er selbige gar 
zum Ende bringen. Er machte die gewohnlichen Demonstrationes dabey und liess 
sie endlich dem Archiv.

Ihro Excell. producirten ein Microscopium, welches in Sachsen von dem Hrn. 
Meyer erfunden und an die Academie gesandt worden, zu dem Ende, damit selbige 
ihre Notata anzeigen moge, was annoch dabey zu verbessern sey. llr. Prof. 
Krafft remarquirte sogleich eine Gattung von Schrauben, damit die Objecte zu 
vernahen». Was sonsten annoch dabey zu erinnern ist, wird hinkunftig einzubrin- 
gen seyn, inzwischen soll es dem Museo physico gewidmet bleiben.

Hr. Justiz-Rath Goldbach las die am 19 hujus aus Irkutsk von Hrn. Prof. 
Muller eingekommenen Briefe auf.

Hr. Prof. De l’isle producirte einen von Hrn. Mauclerc aus Stettin unter 
d. 22 Jun. a. c. in Franzosischer Sprache erhaltenenen Brief, worinnen wogen 
Absterben des Hrn. Prof. Bayer’s Nachrichten, auch ein neuer Correspondent 
ausgebeten werden. Nachdem eine Abschrift davon gemacht worden, nahm Hr. 
Producent ohne aufzulesen das Original wieder zu sich.

Aus der Canzelley sendete Seer. Meder zwey Anfragen ein iu Russischer 
Sprache, ob jemand von dem Chirurgo Kissner oder dem Copisten Thomson 
etwas zu fordern habe; weil aber niemand derer Hrn. Prof, etwas angegeben, 
als sind beyde attestiret wieder zuruck gclieferet.

27 Jui. Auf Verlangen des Ihn. Justiz-Rath Goldbach wurden demselben 
zugestellet: 1) zwey jungstens aus Irkutsk angekommene Briefe, welche gestern 
aufgelesen sind; 2) dreyerley Extracten welche al aus Hrn. D. Gmelin’s Briefe 
vom 2 Nov. a. p., .) aus ejusdem vom 27 Juli a. p., y) aus Hm. Prof. Muller’s 
vom 21 Sept. 1737 gemacht worden.


Des Hrn. Cammerhorrn Excell. befahlen ein versiegeltes Pack Scliriflen 
Hm. Justiz-Rath Goldbach zuzustellen. Dieses wurde in den Nachmittags-Stunden 
vollzogen.

28 Jun. Aus der Canzelley wurde ein Schreiben aus dem Haag von Mons. 



490

1738. 29-30 Jun.

Roussau Missy sub d. 10 Jun. a. c. zu dem Ende eingebracht, damit selbiges 
abgeschrieben werden mochte. Nachdem solches von dem Canzellist Messer geschehen, 
wurde Originale et Copia wieder in die Canzelley gegeben.

29 Jun., War das Petri- und Pauli-Fest.
30 Jun. Hr. Prof. De l’lsle relradirte die am 15 hujus ihm zugesandten 
Chinesischen Briefe und zeigte dabey an, dass Hr. Prof. Le Roi noch krank sey 
und daher ihm committiret habe, angezeigte Schriften wiederum cinzubringen.


Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winshcim, Prof. Heinsius, Prof. 
De l’lsle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrccht, Prof. Amman, Prof. Stachlin, Adj. 
Moula, Adj. Moerling.

Hr. Prof. Euler las auf seine am231iujus producirte Dissertation de theor. 
quibusdam arithmeticis, und obgleich nur ein Rogen davon absolviret werden 
konnen, so hat dennoch wegen bereits verflossener Zeit geschlossen werden 
mussen.

Hr. Prof. De l’lsle rctradirte diejenigen Chinesischen Briefe, welche ihm d. 
45 Jun. a. c. zugestellct worden. Er zeigte an, dass sie bey den meisten derer 
llrn. Prof, gewesen seyn und ihm von Hm. Prof. Le Roi wieder zngesandt 
worden.

IJrn. Prof. Weitbrccht wurde des Hm. Prof. Krafft Dissertation dc tubulis 
capillaribus extradiret.

Da das Geographische Bureau hinkunftig fortgesetzet und daselbst, nicht 
aber zu H.nus, gearbeitet werden soll, als haben folgende Umstande dieserhalb 
verschrieben werden mussen, furnchmlich weil selbige denen dabey engagirten 
Personen in einem Extract zuzustellcn sevn.

Obzwar nach denen Verordnungen, welche bey Fundirung des Geographischen 
Departements ergangen sind, alle daselbst vorgekommenen Vorrichtungen 
in dem angewiesenen Bureau mit gehorigem Fleiss anfanglich wahrgenommen 
worden, auch in dieser Art fortgesetzet worden sollen; so haben des llrn. Prasidenten 
Excell. dennoch bemerket, dass bereits seit einiger Zeit davon in den 
meisten Stucken abgegangen ist, und nicht mehr daselbst, sondern in derer 
dabey engagirten Personen Behausung gearbeitet und deswegen die dazu gebrauchten 
Charten aus dem Bureau genommen, im Gegentheil nicht zur rechten 
Zeit, was dabin gehoret gebracht worden, dass solcher Gestalt niemand wissen 
konnen was in dieser Ablheilung verrichtet oder unterlassen oder wie mit den 
ausgearbeiteten Stucken und denen dabey gebrauchten geogr. Charten gebahret 
sey. Damit aber die bisherigen und noch zu besorgenden Unordnungen in Zeiten 
abgestellet werden mogen, wurde von Ihro Excellence dem wirkt Kayserlichen 
Cammerherrn als Prasidenten der Academie der Wissenschaften nothig erachtet * 
es dahin zu verfugen, dass alle zum erwahnten Bureau dc Geographie gehorigen 
Mappen fordersamst eingebracht und nach dem daruber verrichteten Verzeich- 
niss von llrn. Prof. Le Roi, auf dessen Verantwortung alles beruhen wird, in ' 
guter Ordnung aufgehoben bleiben, auch nicht mehr zu Hause, sondern das Vor



1738. 1—4 Jul.

491

kommende im gedachten Bureau pflichtmassig bewerkstellet, wie folglich Ihro 
Kayseri. .Majestat Allergnadigsten Befehlen auch hierinnen in aller Unlerthanig- 
keit und auf das Genaueste nachgelebet werden solle.

Ihro Excell. geruhten auch zu verordnen, dass vom 12 hujus bis den 12 
folgenden Monats die gewohnlichen Hunds-Tags-Ferien bey der Conference in 
den Academischen Auditoriis und Classen des Gymnasii gehalten werden sollen

Des Um. Prasidenten Excell. producirten Hrn. Prof. Krafft’s Gutachten 
uber dasjenige aus Sachsen eingesandte Microscopium, welches am 26 hujus 
examiniret worden. Nachdem in continenti Copia davon gemacht gewesen, haben 
Ihro Excellence selbige im Archiv gelassen, aber das Original davon zu sich genommen.


1 Jul. Da aus der Canzelley angezeiget worden, dass man Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach in dem Dirigirenden Senat sprechen wolle, auch dicserhalb nach ihm 
gesandt habe, als ist dieses ihm ohne allen Anstand bekannt gemacht worden.
2 Jul, War Sonntag.
3 Jul. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft 
Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Adj. Gellert.


Hr. Prof. Euler continuirte aufzulesen die am 13 vorigen Monats producirte 
Dissertation de theorem. quibusdam arithmeticis, er machte die gewohnliche 
Nebendemonstrationcs, konnte es aber nachdem nicht weit bringen, 
sondern musste wegen verflossener Zeit schliessen.

Hr. Prof. De l’Isle entschuldigte sein Ausbleiben mit wichtigeren Verrichtungen, 
dass namlich selbige ihn nbgehalten haben der Conference beyzuwohnen.

Ilr. Prof. Euler brachte zum Archiv unter einem Couvert an Ihn. Le Fontenelle 
in Paris gcstellet:

1) ein kurzes Schreiben an genannten academischen Secretair zu Paris Mons. 
Le Fontenelle;
2) die Addresse an Hrn. IW. Euler versiegelt;
3) eine Dissertation ad quaestionem sur la meilleure construction du cabestan 
von 34 pag. und 1 Bogen mit Figuren.


Er zeigte zugleich an, dass diese Stucke auf Befehl des Hrn. Prasidenten Excell. 
unter dem academischen Siegel mit der morgenden Post nach Frankreich abgehen 
sollen.

Von der sub No. 3 vorangezeigten Dissertation hat Producent eine Lateinische 
und Franzosische Copie dem Archiv gelassen.

4 Jul. Der Hr. Prof. De l’Isle sandle wieder zum Archiv;


1) seines Hrn. Bruder’s Journal de voyage en Moscovie pendant les annees 
1727, 1728, 1729 ou sont renfermees les observations des baromotres, 
thermometres, de l’aiguille aimantac et autres;
2) seine eigenen allhier gehaltenen Observations d’aurores boreales. 
Er liess zugleich um eine Abschrift von letzteren bitten.



492

1738. 0—10 Jul

Aus der Canzelley kamen ein folgende meteorologische Observationes: In 
Jcniseisk a. 1736 mens. Oct., Nov., Dec. von Kosma Tscharosnikow; zu Irkutsk 
a. 1736 mens. Maii., Jun., Jul., Aug., Sept., von Nikita Kamaicw und in Tobolsk 
a. 1737 mens. Nov. et Dec. von Jac. Mirowitz gehalten.

Aus der Canzelley kam zum Archiv eine schriftliche Ordre vom heutigen 
dato sub No. 118, dass er ein aus derOber-PoIizey-Canzelley eingesandtes Cadaver 
masculinum obduciren und den Obductions-Zettel zu weiterer Beforderung 
oinsenden soll. Diese Ordre wurde gleich durch Cop. Kalau Hrn. Prof. Duver-

• noi zugesandt.

Hrn. Prof. De l’lsle wurden vorangezeigte meteorologische Observationes, 
ingleichen Extract. Protocolli d. d. 30 Jun. 1738, wogen des Bureau de Geographie, 
zugestellet durch Canzellist Messer; erstere hat er behalten, letzteren Ex- 
tracl aber nicht annehmen [weiten], weil er in Teutscher Sprache sey, sondern 
zuruck gegeben und verlanget, dass er ins Franzosische ubersetzt werden solle.

Die am gestrigen Tage eingekommenen Eulerischen Schriften wurden 
heute gegen Post-Attest abgeliefcret.

5 Jul. Dem Setzer Immig wurden diejenigen Dissertationes, welche zu der 
Physicalischen Classe gehoren, von dem unter der Presse seienden Tomo com- 
ment. Petropol., extradiret.


Der Canzellist Messer stellte Hrn. Prof. Le Boi zu, denjenigen Extract des 
Protocolls vom 30 Jun. a. c., welcher von der Beschaffenheit des Bureau de 
Geographie handelt, ingleichen den dem llrn. Prof. De l’lsle zugehorigen, und 
weil dieser auf sich genommen hat Hrn. Prof.Dc l’lsle selbigen zuzustellen auch 
ihm zu gut ins Franzosische zu ubersetzen, als hat Canzellist solches zum Protocoll 
rapportiret.

6 Jul. Die am 26 Jun. a.c. von Hm. Geheim-Ralh Tatischtschow eingekommenen 
Schriften wurden der Canzelley in Originali et Copia extradiret. Ingleichen 
ein Auszug von mancherley Vorlage-Buchern, welche durch das Archiv 
versendet worden.
7 Jul. Praesentes: Die Herren Cammmerher von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
Le Roi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Staehlin, Prof. Wilde, Reet. Fischer, 
Adj. Moerling.


Da jungstens eine Anzahl Bucher, welche als ein Geschenk von der Konigl. 
Academie der Wissenschaften aus Portugal hergesandt sind, eingekommen, als 
wurden selbige produciret, auch zugleich der rnilgekommenc Brief aufgelesen, 
auch sub praesent. dem Archiv gelassen, Hrn. Justiz*Rath Goldbach aber Copia ' 
davon zugestellet.

10 Jul. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excel!., Justiz-Rath : 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. 
Heinsius, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Staehlin, Prof. Wilde, Adj. 
Gellert.



1738, 11 Jul.

493

Des Hrn. Prasidenten Excell. verlautbarten, dass Hr. D. Ribeyra Sanches 
bey Denenselben gewesen und uni die aus Portugal jungstens gekommenen 
Bucher, dass sie ihm mochten extradiret werden, gebeten habe, ihm aber zur 
Resolution ertheilct worden, dass ihm ein Tomus nach dem andern abgefolgct 
werden solle, wornach die Bibliothek wird zu achten haben, weil erwahnter llr. 
Sanchos Exlracten aus den Portugisischen Buchern der Academie der Wissenschaften 
zu gut machen wolle.

Hr. Prof. Euler continuirte zum 3ten mal aufzulesen seine d. 13 Jun. a. c. 
producirtc Dissertation de theorematibus quibusdam arithmeticis. Er machte die 
gewohnlichen Demonstrationes dabey, und nachdem das Signum lectum darauf 
gesetzt worden, hat er selbige wieder mit sich genommen.

Aus der Canzelley kamen ein 14 Blatter mit mathematischen Figuren, welche 
zum 6 Toni. Comment. gehoren, und da in der Conference gefraget wurde, ob 
keinerley Figuren ad Classem physicam gehoren, antwortete sowohl llr. Prof. 
Duvernoi als auch Hr. Prof. Weitbrecht, die Dissertationes konnten ohne 
Figuren gedruckt werden.

In den Abend-Stunden wurde Ihro Excell. dos Hrn. Prof. Krafft’s Project 
wegen Einrichtung des Gymnasii in Copia et Originali unterleget, Copia behalten, 
aber Originale zum Archiv gegeben, auch befohlen in Deren Abwesenheit alles 
im Archiv gchorigst wahrzunchmcn, auch die Tage an welchen gelesen worden 
zu verzeichnen.

Hr. Prof. Euler brachte einen an Hrn. Geheim-Rath Bulfmgor geschriebenen 
Brief ein, auch zugleich Copiam davon, welche aber mit dem Original in vielen 
Stucken stimmig gemacht werden musse. Hr. Prof. Euler zeigte zugleich an, dass 
des Hrn. Prasidenten Excell. befohlen haben, erwahntem Briefe Animadversiones 
Eulerianas in cosmologiam Wolfii beyzuscliliessen und morgen zur Post zu bestellen.


11 Jul. Des Hrn. Cammerherrn Excell. gaben eine versiegelte Schrift zum 
Archiv, darauf war befindlich: A. 1738 d. 11 Julii habe ich dieses mit meinem 
Petschaft versiegelte dem Hrn. General - Lieutenant, und General-Adjutanten, 
auch Obrist-Lieutenant von dem Ismailowschen Regiment, von Biron’s Excellence 
gehorendes Paquet mit Wissen des Hrn. Ober-Commissairs Gorlzen und Hrn. von 
Eckel in dem academischen Archiv niedergeleget. Und weil Ihro Excell. haben 
wollten, dass sothane Schrift nicht nur wohlaufgchoben bleiben, sondern auch 
Hrn. Justiz-Rath Goldbach davon Nachricht ertheilct, auch gar gczciget werden 
soll, als ist solches gleich vollzogen und das versiegelte Pack darauf zu den 
Kamtschatkischen geheimen Sachen gelcget worden.


Ihro Majestat gingen nach Peterhof.

In den Abend-Stunden wurden durch Copist Kalau zur Post gebracht:

1) der Brief an Hm. D. Mauclerc, welcher allbereits am 8 hujus abgehen sollen;
2) der Brief an Hrn. Geheim-Rath Bullinger, worbey Animadversiones Eule- 
rianae in cosmologiam Wolfii.



494

1738. 12—19 Jul.

Dem ersteren waren bcygefugci:

a) Epithaphium auf den seei. Hrn. Prof. Bayer;
b) Spccification derer allhier gedruckten und ihm zugesandten Bucher;
c) Catalogus lectionum;
d) Anweisung wegen 25 Rubel.


12 Jul. Fingen die Ferien an bey der Academie.


Copist Kalau rapportiret die ihm anbefohlcnen Briefe gestern auf der Post 
wohl bestellet zu haben, er lieferte auch das dieser wegen erhaltene Recepisse 
zum Archiv.

Hr. Prof. Krafft verlangte Hrn. Prof. Euler’s am 3 hujus eingebrachte 
Dissertationes du cabestan, und weil dieser nichts dagegen hatte, als sind sie 
ihm extradiret worden.

13 Jul. In die Canzelley sind abermal gegeben worden aus den Kamtschatkischen 
Acten: 1) Index fossilium sub No. 20; 2) Index animalium sub No. 21;


3) Catalogus plantarum sub No. 22; 4) Index rerum quae a vegetabilium genere 
transmissae sunt. Alle ex Volum. 7 Aci. Kamtsch.


Hrn. Prof. De l’Isie wurden dic am Iten hujus eingekommenen meteorologischen 
Observationes durch Copist Kalau eingehandiget. 35 Bogen.

11 Jul. Hr. Prof. Krafft retradirte des Hrn. Prof. Euler’s am 12 hujus 
erhaltene Dissertationes du cabestan.

15 Jul. Dem Setzer Immig wurden die ad Classem Historicam Tom. VI 
Comment» Petrop. gehorigen Dissertationes extradiret.
16 Jul. Dios Domini.
17 Jol. Folgende, meteorologische Observationes sind eingekommen:


1) aus Jamischewo vom Stuck-Junker Hallberg im Nov. und Dec. 1736 auf


1 Bogen;


2) aus Tobolsk von Jac.Mirowitz gleichfalls im Nov. et Dec. 1736 auf ! Bogen 
gehalten.


Es wurde dieserwegen der Canzelley Recepisse crtbcilct.

Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis et planctarum eorum- 
que altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Augusti a. 17.38 st. n. in 
usum observatorii Imperialis Petropolitani supputatas. Nachdem das Praesenta tum 
darauf gesetzt worden, hat er sothanes Blatt wieder mit sich genommen.

18 Jul. Die am gestrigen Tage eingekommenen meteorologischen Observa- . 
tiones wurden Hrn. Professor De l’Isle zugestellet.
19 Jul, Hr. Rath Schumacher gab von des seel. Hrn. Prof. Bayer’s 
Bucher-Calalogo Originale et Copiam und verlangte, dass aus selbigen gezogen 
werden sollen alle Msct., welche zu der Russischen, Polnischen, Livlandischen, 
Cu Hundischen und Preussischen Historie gehoren, inglcichen alle welche zu des 
seel. Mannes Profession und Asiatischen Sprachen und Wissenschaften gereichen.



496

1738. 2—4 Sept.

Des Hrn. Prasidenten Excell. producirten die jungstens von Hrn. Pastore 
Groth cingesandte Special-Charte von Curland und Semgallcn, nachdem das 
Merkwurdigste darin durcligesehen und angemerket, dass die Reisewege nicht 
angezeiget, auch die Granzen der Kirchspiele ausgelassen worden, als wurde befohlen, 
dass der in letzterer Conference aufgelosene Brief des Hrn. Groth von 
dem Canzellist Messer ins Franzosische ubersetzet und Hrn. Prof. De l’lsle zusammt 
der Special-Charte gegeben werden solle, damit er die Corrigenda et 
Augmentanda gehorig anzcigen konne.

Hr. Justiz-Bath Gobibach producirte und las vor einen an Hrn. Mauper- 
tuis concipirten Brief. Weil des Hrn. Prasidenten Excell. diesem damit notifici- 
reten, dass er d. 28 Aug. a. c. zum Membrum honorarium dieser Academie erwahlet 
worden, als wurde befohlen, dass das gewohnliche Diploma ausgefertiget 
und das Dat. receptionis dem Briefe boygofiiget werden solle.

Advenit Hr. Prof. Krafft und producirte Solutiones trium problematum 
astronomicorum, und weil er verlanget, dass diese Piece denen sammtl. Ilrn. Prof, 
communiciret werden solle, als ist sie Hrn. Justiz-Rath Goldbach mit dieser 
Bitte, dass er sie denen ubrigen Hrn. zukommen lassen wolle, zugestellet worden. 
Sie bestehet aus 2 Bogen und % Bogen Figuren.

Ihro Excell. producirten eine Piece, so von dem Instrumenten-Macher Brueck- 
ncr eingegeben worden und die Quadraturam circuli betrifft, diese wurde Um. Prof. 
Heinsius zugestellet, damit er seine Meinung daruber einbringen konne und 
dieses um so viel mehr, da der Brueckncr selbst darum gebeten hat.

Ihro Excell. wurde die Piece von dem Konigreich Ungarn unterleget und von 
Denenselben Hrn. Prof. Staehlin zu verbessern und zum Druck zu befordern 
gegeben, weswegen er sie auch gleich mit sich genommen hat. Consessus finitus.

Da dem CanzeHiston Messer Ihro Excell. des Hrn. Cammerherrn Befehl in 
puncto der Ueberselzung des Grothischen Briefes gehorig bekannt gemacht worden, 
als hat er angezeigten Brief ohne allen Anstand vorgenommen.

2 Sept. Laut Befehl vom gestrigen Tage ist Hrn. Prof. De l’lsle zugestellet 
worden des Hrn. Adolph Groth’s Special-Charte von Curland und Sem- 
gallen. Es hat auch Ueberbringer Copist Kalau ihm zugleich bekannt gemacht, 
dass der Brief, welcher dieser wegen geschrieben ist und vom Canzellist Messer 
ins Franzosische ubersetzet wird, sobald cr fertig, folgen solle.
3 Sept. War Sonntag.
4 Sept. Da Canzellist Messer des Hm. Adolph Groth’s Schreiben vom 14 Jul. 
a. c. Hrn. Prof. Do l’lslc zugut ins Franzosische ubersetzet hat, als ist diese 
Uebersetzung genanntem Hrn. Prof, zugestellet worden.


Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’lsle, 
Prof. Amman, Adj. Gellert, Adj. Moula.

Ihro Excell. producirten einen von Ilrn. Joh. Sebast. Albrecht M. D. et 
Gymnas. Acad. Phys. P. P. 0. erhaltenen Brief, weicher eines mathematischen


1738. 20 Jul.—1 Sept..

495

t 20 Jul. Eine Anfrage in Russischer Sprache, ob die Fr. Prof. Bayerin an 
die Conference etwas schuldig sey, kam ein. Es wurde hierauf attestiret, dass sie 
der Conference mit keinerley Schulden verhaftet sey, und solcher Gestalt der Canzelley 
retradirct

Von diesem Vorgegangenen wurde den Hrn. Prof, durch Copist Kalau Bericht 
ertheiiet, damit ein jeder sein etwa habendes Recht wider die Fr. Profess, 
gehorig wahrnebmen konne.

21 Jel. Aus der Canzelley kamen ein, folgende von Hrn. Geheim-Rath Tatischtschew 
eingesandte Bucher, Mscta. auch Zeichnungen und Steine:

1) Msct in 8° Nicol. Bidloo D. M. Thesaurus medico-practicus de a. 1731 
m. Aug. Fol. 260;
2) Ejusdem Speculum Anatomiae ab a. 1731 mens. JuLMsct. in 8°. Fol. 142;
3) Notatu digna ex lib. Tobiae Knoblochii dc affectibus viscerum internorum 
ab a. 1723 d. 12 Jul. d. mercatoris. Fol. 158;
4) Eine mit der Feder gemachte Special-Charte von Samara;
5) Eine mit Farben gezeichnete bunte Schwalbe, welche bey Samara gefangen 
worden;
6) Ein kleiner Agal-Stein, von welchem in der mitgesandten Promomoria d. 
d. 24 Maii a. c. angegeben wird, dass er ein in Stein verwandeltes Stuckchen 
Holz seyn soll;
7) Ein hirschhomformiger Stein, von welchem in der Promemoria vom


1 Jun. a. c.......

28 Aug. Praesentes: dic Herren Cammerherr von Korff Excell.* Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
De l’isle, Prof. Duvernoi, Prof. Amman, Prof. Staehlin, Prof. Wilde, Reet Fischer, 
Adj. Geliert, Adj. Moula, Adj. Brehme.

Ihro Excell. producirten und Hr. Justiz-Rath Goldbach las folgende drey 
Briefe auf; 1) einen von Hm. Hans Roane in Lateinischer Sprache.......

1 Sept., Des Tit Hrn. Cammerherrn von Korff Hochwohlgeboren nahmen 
das d. 11 Julii a. c. deponirte Paquet, so dem Hrn. General-Lieutenant von Biron 
gehoret, wieder zu sich und ertheilten dieserwegen ein formliches Recepisse dem 
Archiv.

llr. Justiz-Rath Goldbach retradirlc das den 16 Aug. a. c. ihm extradirte 
Convolut von Hrn. Prof. Euler’s Demonstrationibus theorematum quorundam 
ari Ihm.

Idem Hr. Justiz-Rath Goldbach retradiret die am gestrigen Tage ihm zugestellte 
Piece von dem Konigreich Ungarn.

Die heutige Conference ging um 10 Uhr an.

Praesentes: dio Herren Gamraerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Winsheim, Prof. De l’isle, Prof. Amman, Prof. Staehlin, 
Prof. Heinsius.

llr. Prof. Duvernoi war zwar auch zur Conference gekommen, musste sich 
aber wegen zugestossener Unpasslichkeit wieder nach Hause begeben.


1738. 5-^8 Sept.

497

Instrumentes wegen geschrieben worden. Biesen las Hr. Justiz-Rath Goldbach 
vor, und weil die Beschreibung sothanen Instrumentes gedruckt in Lateinischer 
Sprache dabey gewesen, Instrumentum universale uranoscopico-horologico-geometricum 
Joannis Just. Bodii, als befahlen Ihro Excell., dass selbige Hrn. Prof. 
De l’Isle und Heinsius communicirel werden solle, auf dass sie anzeigen konnen, 
ob es gekauft zu werden verdiene oder nicht

Hr. Prof. Krafft producirte ein an Hrn. Muschenbroek gestelltes Antwort- 
Schreiben; nachdem er selbiges aufgelesen, so hat er es dem Archiv gelassen, 
damit Copia davon genommen werden konne.

Hr. Prof. Amman producirte eino botanische Piece, in welcher mancherley 
in der Tartarey von llrn. Historiographo Heinzelmann entdeckte und vorhin unbekannt 
gewesene Krauter recensirel worden. Weil keinerlei' Figuren dabey befindlich 
waren, erinnerte Hr. Prof. Krafft, dass es nothig sey selbige anzuschaffen. 
Dieses approbirten Ihro Excell. und befahlen auf der Canzelley dieser- 
halb zu erinneren, damit einige die im Zeichnen geubet sind dazu beordret werden 
konnten. Nachdem diese aus 31/, Bogen bestehende Piece zum Ende gelesen, 
wurde sie dem Archiv gelassen.

Ihro Excell. machten bey dem Schluss der Conference denen versammelten 
Hrn. Prof, et Adj. bekannt, dass Sie fur gut gefunden hatten, die Stelle des Hrn. 
Beckenslcin’s mit der Person des Hm. Strube’s, welcher so lange Secretair bey 
Ihro Durchlaucht dem Herzoge von Curland gewesen, zu besetzen und dass Sie 
diesen neuen Professorem in der nahesten Conference introducircn wollten.

Nach geschlossener Conference gab Hr. Justiz-Rath Goldbach Excerpta ex 
libris binis Latine scriptis, quos Academia Regia Lusitana societati nostrae dono 
dedit, zum Archiv, und verlangte selbige bis zur gelegenen Zeit, da sie vorgelesen 
werden sollen, wohl aufzuheben.

Idem Hr. Justiz-Rath Goldbach verlangte, dass ihm Volum. 1 et 2 von 
des seel. Hrn. Prof. Bayer’s Correspondence extradiret werden solle. Dieses geschah 
in continenti.

5 Sept. Das Namens-Fest Ibro Hoheit der Prinzessin Elisabeth Petrownae 
wurde gefeyert und daher auch die gewohnliche Arbeit im Archiv unterlassen.
6 Sept. Ihro Excell. geruhelcn zu befehlen, dass aus den Kamtschatkischen 
Acten diejenigen Passagen extradiret werden sollen, in welchen von solchen 
Sachen, die in Kamtschatka angenehm sind, gehandelt wird. Wurde gleich vorgenommen.


Der Canzelley wurde rapportiret, dass ein Mangel von Schreib-Materialien 
entstanden und zu Anschaffung derselben um zehn Rubel gebeten.

7 Sept. Laut Ordre von gestern wurde ein Extract aus Hrn. Prof. Muller’s 
Beschreibung der Geographie und Verfassung von Kamtschatka in die Canzelley 
gegeben.


8 Sept. War Mariae Geburts-Fest.


32


498

1738. 9—11 Sept

9 Sept. Hr. Prof. Euler sandte zum Archiv einen an Hrn. Daniel Bernoulli 
gestellten Brief. Aus demselben wurde ein Extract gemacht und aufgehoben, das 
Original-Schreiben aber unter dem academischen Petschaft gegen gewohnliches 
Recepisse auf die Post gegeben; bey diesem Briefe ist wohl zu merken, dass Hr. 
Concipient sich in dato verschrieben und anstatt d. 9 hujus d. 13 gesetzt habe.


Idem Prof. Euler hat auch Dn. Dan. Bemoulli’s jungstens an ihn gekommene 
Commentationes dc immutatione ct extensione principii conservationis virium 
vivarum quae pro motu corporum coelestium requiritur, Msct. auf zwey QuarU 
Blattern und einem halben Blatt mit Figuren, zum Archiv gesandt

Idem Hr. Prof. Euler hat auch Solutionem problematis cujusdam a celeb. 
Dan. Bernoulli propositi mit dem Verlangen eingebraehl, dass selbige denen Hrn. 
Professoribus communiciret werden solle. Diese Piece bestande aus zwey und 
einem halben Bogen. Sie wurde Ihn. Justiz-Rath Goldbach zugestellct.

10 Sept. War Sonntag.
11 Sept. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
Wilde, Prof. De l’lsle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. 
Staehlin, Adj. Gellert.


Ihro Excell. geruheten den Hrn. Prof. Strube nach der vor 8 Tagen geschehenen 
Declaration zu introduciren und dabey vorzustcllen, dass Selbige Ursache 
hatten zu glauben, es werden die sammtlichen Membra [tA»]mit solcher Aufrichtigkeit 
und Freudigkeit annehmen, als er sich durch dessen Geschicklichkeit dessen 
fahig gemacht, auch fernerweitig habililiren wird.

Hr. Prof.Krafft las seine d. 1 Sept. a. c. producirten und bisher von denen 
llrn. Prof, durchgclesenen Solutiones trium problematum aslronomieorum vor. Er 
machte die gewohnlichen Ncben-Demonstrationes.

Hr. Prof. Heinsius erinnerte bey dem angegebenen Filo, womit dieser 
oder jener Stern bedeckt worden konne, dass selbiger vieler Ungewissheit unterworfen 
sey, welches der Hr. Proponent zwar nicht verabreden konnen, aber dennoch 
souteniren wollen, dass durch ein scharfes Gesicht ziemlich nahe etwas Gewisses 
determiniret werden moge. Nachdem er diese Piece zum Ende gebracht, 
hat er sie zusammt einer aus Papp-Papier gemachten Sonnen-Uhr dem Archiv 
gelassen.

Hr. Prof. Heinsius retradirtc das unter d. 16 Aug. a. c. eingekommene 
und so lange unter denen Hrn. Prof, gewesene Convolut von Hrn. Prof. Euler’s 
Demonstrationibus theorematum qnorundam arithmeticorum.

Hrn. Prof. Krafft wurde auf dessen Verlangen die Dissertation de phaenomenis 
in tubulis capillaribus observatis extradiret.

Aus der Canzelley kamen ein, folgende unter dem heutigen Dato sub 
No. 151, 152, 153 emanirte Ordres, dass das von dem Russischen Kaufmann 
Larion Lawrentieff verfertigte Modell von einer vorteilhaften Maschine der 
Munze zu gut examiniret, ob solches zum Stande gebracht und zu was fur einem 
Nutzen gebraucht werden konne, hernach berichtet werden solle. Und weil von 


1738. 12—15 Sept

499

angeregten Ordres eine den Hm. Prof. Krafft, die zweyte den Hrn. Prof. Winsheim 
und die dritte Hrn.Prof. Heinsius angingen, als sind sie auch unter dieselben 
ohne Anstand vertheilet worden. Ihro Excell. fugten mundlich hinzu, dass 
morgen fruh um 8 Uhr die Untersuchung vorgenommen werden solle.

Hrn. Justiz-Rath wurde auf dessen Verlangen Tom. 3 et 4 Epistolarum 
Bayerianarum extradiret.

Von Ihro Excel), wurde auch noch befohlen, dass Copia von der Vorstellung, 
die an den Dirigirenden Senat des Hm. Prof. Gmelin’s wegen gemacht worden, 
aus der Canzelley genommen werden soll, damit solche dem Antwort-Schreiben 
an gedachten Hrn. Prof, angeschlossen werden konne.

Da Ihro Excell. ein an Dieselben von Hrn Prof. Bayer a. 4736 d. 7 Apr. 
wegen derer auf der Reise nach Kamtschatka begriffenen Professores und ihrer 
Verrichtungen, gerichtetes Schreiben unterleget und dabey angezeiget worden, 
dass darauf noch nichts resolviret sey, als haben Dieselben zu befehlen geruhet, 
dass Abschrift davon gemacht und Hm. Prof. Muller zugesandt werden soll.

Ihro Excell. gaben auf der Canzelley zum Conference-Archiv drey Bogen 
Epistolarum Bayerianarum Tom. 3 const. 433 pag. mit Anmerkungen, welche der 
seel. Hr. Prof. Bayer noch bey seinen Lebens-Zeiten geschrieben uber die 
Chinesische Land-Charte, so von Hans Sloane an Hrn. Prof. De l’lsle gesandt 
worden, und befahlen, dass durch Copist Kalau Abschrift davon gemacht werden 
soll.

12 Sept. Aus der Canzelley kamen ein: 1) Eine Chinesische Land-Charte


welche zu den am gestrigen Tage cingebrachten Anmerkungen gehoret, und weil 
auch.hiervon Copia gemacht werden soll mit Einfullung der Chinesischen Characteres, 
als wurde solches dem Copisten Kalau demandirel.......

13 Sept., Aus der Canzelley wurden folgende aus denen Nertschinskischen 
Silber-Bergwerken eingekommene meteorologische Observationes von a. 1738 
mens. Jan., Febr., Mart., Apr. zum Archiv und von hieraus Hrn. Prof. De l’lsle 
durch Copist Kalau gegeben.


Weil auch noch andere meteorologische Observationes vom Monat Febr. 
Apr., Maii., Jun., Jul., Aug., Sept., Oct., vermuthlich zu Irkutsk gehalten, im Archiv 
gewesen, aus welchen weder der Autor, noch der Ort, da sie gehalten sind, 
auch nicht einmal das Jahr, in welchem sie geschrieben worden, zu ersehen, 
so wurden sie doch Hrn. Prof. De l’lsle zugestellet mit dem Ersuchen, im Fall 
aus dem Zusammenhange derer Observationen oder andern Umstanden etwas 
zu entdecken sey, er solches wieder moge zuruck wissen lassen.

14 Sept. War Kreuzcs-Erhuhungs-Fest.
15 Sept. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
Wilde, Prof De l’lsle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Staehlin, 
Prof. Strube, Adj. Moula.


32*


500

1738. 16 Sept.

Hr. Prof. De l’Isle brachte nicht nur die ihm jungstens zugestellte Special- 
Charte von Curland, welche Hr. Adolph Groth gemacht, sondern er producirte 
auch einige schriftlich abgefasste Notata und las selbige vor, worbey er noch 
mancherley andere Special-Charten von Curland vorzeigte, imgleichen des Joh. 
von Ceulen und seel.Fockel. Nachdem er alles zum Ende proponiret, hat er die 
sammtlichen Schriften wieder mit sich genommen und die Anmerkungen fordersamst 
cinzubringen verheissen.

Hr. Prof. Krafft producirte Extract eines unter d. 2 Aug. a. c. von Hrn. 
Gcheiin-Rath Bulfinger erhaltenen Schreibens; nachdem er selbigen aufgelesen 
gehabt, auch vom Notar, mit dem Original stimmig gefunden, als hat er selbigen 
bey dem Archiv gelassen.

Hr. Prof. Heinsius las eine von Hrn. Weidler erhaltene Beschreibung der 
letzten Sonnenfinsterniss vor, finita praelectione nahm er die Piece wieder mit 
sich und versprach Copiam davon cinzulicfcrn.

Ihro Excell. wurde Originale von der d. 1 Sept. a. c. eingekommenen Bruck* 
nerischen Piece de quadratura circuli extradiret, Copia aber davon im Archiv 
behalten.

Da die mathematische Classe von dem 6ten Tom. Comment. Petropol. von dem 
Setzer Immig eingelicfcret und bey der folgenden physicalischen Classe wahrgenommen 
wurden, dass sie von wenigen Bogen bestehen wird, als wurde Hrn. 
Prof. Duvernoi und Hrn. Prof. Weitbrecht aufgegeben einige mehrere Dissertationes 
dazu zu bringen.

Hr. Prof. Krafft retradirte Animadversiones Weitbrechtianas d. d. 18 Aug. 
a. c. in theoriam novam qua ascensus aquae in tubulis capillaribus explicatur. 
Hierbey eine auf 2 Bogen in Teutscher Sprache abgefassto Gegen-Antwort.-

Aus der Canzelley kam ein in Russischer Sprache diejenige Donoschenie, 
welche wegen Hrn. Prof. Gmelin unter d. 11 hujus dem Dirigirenden Senat 
unterleget worden. Ist nur Copia von der angeregten Vorstellung mit No. 763 
gezeichnet. Sie wurde zu den Kamtschatkischen Acten gelegeL

Da Joh. Christoph Kalau, Copist bey der Acadcmie, eine Vollmacht dieses 
Inhalts: Kraft dieses habe ich Endesbenannter Hrn. Dan. Hen. Keuckel Buchhalter 
auf dem Comptoir der Hrn. Hoyer et Bruinvisch in Konigsberg bevollmachtigen 
wollen, dasjenige, so von meiner seel. Fr. Mutter Anna Sibylla geborene Purnerin 
Verlassenschafl in der rechtmassigen Theilung meine Portion betragen und bey 
Einem Hochedlen und Hochweisen Rath zu Konigsberg nebst einem Packchen 
mit Leineuzeug deponiret worden, beydes statt meiner in Empfang zu nehmen 
und bis zur ferneren Verfugung bey sich zu behalten etc. produciret und gebeten, 
dass selbiger das academische Siegel moge beygefuget und manus recognitio zugeschrieben 
werden, als ist solches auf mundliche Ordre Ihro Excell. des Hrn. 
Prasidenten geschehen.

16 Sept., Folgende Ordre vom gestrigen dato sub No. 776, dass 10 Rubel 
von dem Canzellist Lindorf zu Anschaffung der Schreib-Materialien in der Conference-
Stube gozablct werden sollen, kam aus der Canzelley ein.



1738. 17—20 Sept.

501

Ihre Excell. nahmen des Hrn. Prof. Krafft’s Antwort auf die Animadversiones 
Weitbrechtianas, welche am gestrigen Tage eingekommen ist, aus dem 
Archiv zu Sich.

Hrn. Prof. Weitbrecht ist dessen Dissertation de circulatione sanguinis, 
ingleichen de observatione graduum caloris ct frigoris aquae naturalis extradiret 
wurden.

17 Sept. War Sonntag.
18 Sept. Hr. Justiz-Rath Gold ha ch retradirte des Hrn. Prof. Euler’s unter 
d. 9 hujus eingekommene Solutionem problematis cujusdam a celcb. Dan. Bernoulli 
propositi.


Aus der Canzelley wurde zum Archiv gegeben Copia von des seel. Hrn. 
Prof. Bay er's Catalogo librorum, ingleichen Abschrift von dessen curriculo vitae, 
diese wurden ad acta Baycriana geleget.

Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’Isle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, 
Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, Prof. Strube.

Da Hr. Prof. Weitbrecht sich erklaret hat, dass er Cap. 1 seiner Dissert.de 
circulatione sanguinis zur physicalischen Classe Tomm. 6 Comm. Petrop. geben wolle, 
als ist solches von Ihro Excell. approbiret worden, ingleicbcn wurde von Ihro 
Excell. feetgesetzet, dass noch diejenigen 4 bis 5 Bogen, welche Hr. Prof. Duvernoi 
geben will, gedruckt werden sollen.

Hr. Justiz-Rath Goldbach las vor seine d. 4 hujus eingebrachten Auszuge 
ex libris binis, quos Academia Regia Lusitana dono dedit Nachdem cr die Lection 
zum Ende gebracht, hat er die Piece wieder dem Archiv gelassen.

Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis et planetarum eorum- 
que altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Oct. obris anni curr. in usum 
observatorii Imperialis Petrop. supputatas. Nachdem das Praesentatum darauf 
gesetzet worden, hat er dieses Blatt wieder mit sich genommen.

Hr. Prof. Weitbrecht retradirte die am 16 hujus erhaltenen Dissertationes 
de circulatione sanguinis et gradibus caloris frigorisque aquae naturalis.

Idem Prof. Weitbrecht gab eine mit Tusch gemachte Figur zum Archiv, 
worauf befindlich, dass sic bereits d. 15 Febr. 1732 produciret gewesen.

19 Sept. Ihro Excell. dem Hr. Prasidenten musste Hm. Prof. Krafft’s Vorschlag 
wogen Einrichtung des Gymnasii extradiret werden. Diesen Vorschlag 
geruheten dieselben im Beyseyn des Hrn. Justiz-Rath Goldbach und Hrn. Prof. 
Krafft zu examiniren, auch selbigen bey dem Schluss mit sich zu nehmen.


Zn Ihro Excell. dem Hrn. Prasidenten mussten die unter dem 18 Aug. a. c. 
cingckommencn Animadversiones in Dn. Prof. Krafflii Theoriam novam, qua 
ascensus aquae in tubis capillaribus explicatur, gebracht und gelassen werden.

20 Sept. Da in den Abend - Stunden Ihro Excell. dem Hrn. Prasidenten 
mundlich rapporliret worden dasjenige, was bisher im Archiv verrichtet worden,



1738. 26 Sept. —1 Oct.

503

Hr. Prof. Weitbrecht producirte und las etwas vor von demjenigen, was er 
aufgesetzt hat und drucken lassen will von den Vampiren.

Hr. Prof. Euler las vor dasjenige am 16 Aug. a. c. eingebrachtc Addita- 
ment von seiner d. 23 Jun. a. c. producirten Piece de Theorem, quibusdam arithm. 
Er machte wahrend dem Proponiren die gewohnlichen Demonstrationes.

Hr. Prof. Heinsius gab diejenige am 15 hujus eingebrachte und aufgelesene 
Observation der letzten Sonnenfinslerniss, welche d. 15 Aug. a. c. st. n. 
von Hrn. Prof. Weidler zu Wittenberg gehalten und ihm unter dem 24 Aug. a. c. 
zugesandt worden, versprochenermaassen zum Archiv und von hieraus erhielt 
selbige Hr. Prof. Dc l’Isle.

Hr. Prof. Euler las den von Hrn. Joh. Bernoulli in Lateinischer Sprache 
erhaltenen und d. 16 Aug. a. c. zum Archiv gesandten Brief auf und liess nachher 
angezeigten Brief dem Archiv.

Idem Prof. Euler las auch vor dasjenige Schreiben, welches er seit dem 
-16 Apr. a. c. aus Edinburg von Hrn. Stirling erhalten und d. 16 Aug. a.c. produciret 
hat.

Idem Prof. Euler las auch auf diejenige Antwort auf vorstehendes Schreiben, 
welche er am 27 Jul. a. c. verfertiget hat.

26 Sept. Hrn. Prof. Krafft wurde Solutio problematis cujusdam a celeberrimo 
Dan. Bernoullio propositi a Le. Eulern, extradiret.
27 Sept. Die am 21 Sept. a. c. cingckommene geographische Piece, des 
Adolph Groth’s Special-Charte von Curland betreffend, wurde weil sic vollig ab- 
gesebrieben gewesen, sowohl der Franzosische als Deutsche Text davon durch- 
collationireL
28 Sept. Hrn. Prof. Euler wurde dessen jungstens an Hrn. Prof. Bernoulli 
gerichetetes wcitlauftiges Antwort-Schreiben extradiret. um die darin enthaltenen 
algebraischen Materien nachzusehcn.
29 Sept. Des eingefallenen Michaelis-Festes und des Tit. Hm. Prasidenten 
Unpasslichkeit wegen, war keine Conference.
30 Sept. Die am 12 und 23 hujus cingekommencn Chinesischen Land- 
Charten, weil in beyden bereits die Characteres und was sonsten mehr einge- 
fullet werden mussen fertig geworden, wurden durchcollationiret.


Des Tit. Hrn. Prasidenten Excell. gaben grundliche und vollstandige Anleitung 
zur Bechen-Kunst deswegen zum Archiv, damit selbige Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach durchzusehen zugestellet worden soll, welches denn durch Copist 
Kalau in continenti erfolget ist.

Ein an Hrn. Clodt geschriebener Brief, worvon Copia im Archiv ist, wurde 
auf Ihro Excell. Befehl zur Post expediret.

1 Oct.  War Sonntag.



502 1738. 21—25 Sept

als wurde solches nicht nur approbi rot, sondern auch befohlen Abschrift von 
einem an Hrn. Clodt gestellten Briefe zu nehmen, dem auch der Bucher-Catalogus 
als eine Beylage mitgegeben worden.

Von den d. 16 hujus eingekommenen 10 Rubeln wurden 6 Rubel zu 2 Ries 
weissen Schreib-Papier und i Rubel 20 Cop. zu einem Ries Concept-Papier, auch 
in folgenden datis laut einer specicllen Rechnung an kleinen Ausgaben zu Din- 
ten-Pulvor, Feder-Posen etc. gezahlct, wie aus der gefuhrten und oben angezeigten 
Berechnung mit mehreren zu ersehen ist.

21 Sept. Nachdem Hr. Prof. De l’lsle die jungstens vorgelcsenen Anmerkungen 
uber des Hrn. Adolph Groth’s Special-Charte von Curland Ihro Excell. dem 
Hrn. Prasidenten unterleget gehabt in einem rein abgeschriebenen Exemplar, 
solches aber von denenselben Ilrn. Prof. Winsheim ins Tcutsche zu ubersetzen 
gegeben gewesen und von diesem gestern zu dem Ende eingebracht worden ist, 
dass es auf Ihro Excell. Befehl rein abgeschrieben werden soll, als ist solches 
von dem Canzellist Messer vollzogen worden.
22 Sept. Praesentes: die Herren Cammcrhcrr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Wilde, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, 
Prof. Staehlin, Prof. Strube, Adj. Moula.


Ihro Excell. geruheten denen versammelten Hrn. Professoren zu irijungircn 
auf .Anfertigung mehrerer Anmerkungen bedacht zu seyn, weil ein Mangel zu besorgen 
ist. Hr. Prof. Weitbrecht erklarte sich von den Vampiren zu schreiben, 
dieserhalb gaben Ihro Excell. selbst Mittel an die Hand, derer er sich wurde bedienen 
konnen.

Hr. Prof. Winsheim producirte eine von dem Joh. Christoph Stahl Zete- 
mino Meclenb. Diae, ct Cantore Lagensi in diesem Jahr in vielerley Sprachen 
geschriebene und jungstens erhaltene Probe-Schrift. Nachdem selbige nach 
den mchrcstcn Sprachen durchgelesen worden, wurde selbige dem Archiv gelassen.


23 Sept. Der Kupfer-Stecher Unverzagt brachte .noch eine Copie von der 
am 12 hujus eingekommenen Chinesischen Land-Charte zum Archiv. Weil auch 
hierzu Chinesische Characteres geschrieben worden sollen, als wurde solches dem 
Copist Kalau committiret.
24 Sept. War Sonntag.


Ihro Excell. der Hr. Cammcrhcrr von Korff geruheten zu befehlen, dass 
die Hrn. Professores auf morgen gegen 9 Uhr in die Academie bestimmet werden 
sollen. Dieses wurde dem Copist Kalau zu bewerkstelligen committiret.

25 Sept. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
Wilde, Prof. De l’lsle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, 
Prof. Strube, Reet. Fischer, Adj. Moula.



504

1738, 2—5 Oct. 

2 Oct.  Copist Kalau rapportirte den 30 Sept. a. c. einen Brief an Hrn. 
Clodt wohl bestellet und aus dem Post-Amt dieserwegen Recepisse erhalten 
zu haben.


Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De 
l’isle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Strube, 
Rector Fischer, Adj. Gellert, Adj. Moula, Adj. Brehme.

Mechanicus Bruckner producirte eine Maschine welche anstatt Modell dienen 
solle, nach welchem auf denen Schiffen mit einer leichten Manier die Anker aus 
den Meergrunden zu bringen seyn, und weil er vermeinte, dass hiedurch vollkommen 
entdeckt worden, was die Pariser Academie der Wissenschaften durch 
ihre aufgegebene Frage vom Cabestan verlanget, auch dieser wegen eine gewisse 
Pramie ausgemachet habe; als wurde selbige nicht nur wohl examiniret, 
sondern auch von dem Producenten gemacht und die daruber gefertigte kurze 
Beschreibung vorgelesen. Weil aber von einem Hollandischen Schiffs-Capitain 
Namens Rigau, der dieserwegen mit erschienen war, mancherley Einwurfe gemacht 
worden, als geruheten Ihro Excellence zu verordnen, dass angezeigte 
Maschine von den Hrn. Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim und Prof. Heinsius anderweitig grundlich untersuchet und nach 
Befinden schriftlich rapportiret werden soll Dem Mechanicus Bruckner wurde aufgegeben, 
ein anderweitiges Modell nach einem verjungten Maass-Stabe zu machen, 
wobey die vollige Proportion eines Schiffes in Acht genommen worden. Es wurde 
ihm noch an die Hand gegeben, sich eines in der Academie vorhandenen tuchtigen 
und kunstlich ausgearbeiteten Schiffmodells zu bedienen. Dieses Modell und 
und 4 Vol. von denen bey der Pariser Academie der Wissenschaften in Kupfer 
gebrachten und beschriebenen Maschinen wurden in die. Conference gebracht.

Zu des Tit. Hrn. Prasidenten Excell. wurden des Hrn. Prof. De 1’1 sle’s jungstens 
eingebrachte und von Hrn. Prof. Winsheim ins Deutsche ubersetzte 
geographische Reflexiones, welche occasione des Adolph Groth’s Special-Charte 
von Curland angefertiget worden, in den Abend-Stunden gebracht und sind zusammt 
dem Original-Schreiben genannten Hrn. Groth’s vom Sept. a. c. daselbst gelassen 
worden.

Ihro Excell. geruheten auch zu befehlen, dass noch eine Copie von vorangezeigter 
geographischen Piece gemacht werden soll.

3 Oct. Dem Copist Kalau wurde aufgegeben, eine anderweitige Copie von 
Hrn. Prof. De l’Isle’s geographischer Piece, des Adolph Groth’s Special-Charte von 
Curland betreffend, anzufertigen, dem Canzcllisten Messer aber Abschrift von des 
Bruckner’s Beschreibung seiner Maschine wegen Cabestan zu machen.
4 Oct.  Das kunstliche Modell von einem grossen Kriegs-Schiff wurde wieder 
dem Academischen Cabinct, wo es hingehoret, retradiret, ingleichen die 4 Vol. von 
von denen am 2 hujus vorgebrachten Pariser Maschinen.
5 Oct.  Dem Instrumentcn-Macher Bruckner ist dessen am 2ten hujus pro- 



1738. 6—12 Oct.

505

ducirte Maschine den Cabestan betreffend abgefolgct, vorher aber Hrn. Prof. 
Krafft in seinem Quartier durch Copist Kalau gezeigel worden.

6 Oct. , Weil des Tit llrn. Prasidenten Excell. nicht in die Academie gekommen, 
als ist aus dieser und andern erheblichen Ursachen auch keine Conference 
gewesen.
7 Oct.  Des Mechanici Bruckners am 2ten hujus eingegebenc Piece den 
Cabestan betreffend, ingleichen noch andere abgeschriebene Pieces wurden 
collationiret und solcher Gestalt die Copien mit ihren Originalien stimmig gemacht.
8 Oct.  War Sonntag.
9 Oct.  Obzwar nur die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’lsle» Prof. 
Duvernoi, Prof. Euler, Prof. Weitbrecht und Adj. Gellert in der Conference-Stube 
versammelt gewesen; so hat dennoch Hr. Prof. Euler etwas aus denen an ihn 
von Hrn. Nie. Bernoulli vor Kurzem eingekommenen mathematischen Schriften, 
inglcichen was er darauf geantwortet vorgelesen, auch die darinnen enthaltenen 
algebraischen Demonstrationes repetiret, furnehmlich von dem Blatte, welches 
tituliret ist: Inquisitio in summam seriei: | -t- . ¦+¦ $ -+- -t- 5’5 -4- 3lB -+- etc.


Hr. Prof. De l’lsle retradirte die am 4 Sept. a. c. allbereits eingekommene 
Beschreibung des Instrumenti universalis uranoscopico-horologico-geometrici, 
so von dem Prof. loanno Justo Bodio 1717 allbereits in Lateinischer Sprache 
herausgegeben ist, und seit dem 4 Sept., bey vorgenanntem Hrn. Prof. De l’lsle 
gewesen.

10 Oct.  Aus der Canzelley kamen ein, folgende zu Catharinenburg von dem 
Fedor Sennikov im Jan., Febr., Mart., Apr., Maii und Juni dieses Jahres gehaltenen 
meteorologischen Observationes, dicserwegen wurde dem Canzcllisten Pauli Recepisse 
ertheilet, aber die Observationes selbst Hrn. Prof. De l’lsle zugestellet.
11 Oct. Aus der Canzelley kam ein Copia, Ukas des Dir. Senats vom oten 
Oct. a. c. sub No. 8035 mit der Deutschen Ucbersetzung: dass die Hm. Rathe 
Goldbach und Schumacher neben Hrn. Prasidenten Cammerherrn von Korff 
laut Resol. vom 22 Sept. a. c. alle vorkommenden Sachen mit unterschreiben sollen, 
und weil dabey von Canzellist Pauli verlanget wurde, dass sothaner Ukas Hrn. 
Justiz-Rath Goldbach zugestellet und er dieserwegen auf morgen in die Academie 
invitirct werden mochte, als ist solches in continenti bewerkstellet worden.
12 Oct.  Nachdem Ihro Excellence Hrn. Camraerherrn von Korff von Hrn. Prof. 
D. Amman Catalogus plantarum in horto Academico cultarum a. 1737 am heutigen 
Tage unterleget worden, als haben Dieselben geruhet zu befehlen, dass erwahnte 
Piece zu Hrn. Prof. Am man’s ubrigen botanischen Schriften gclegct 
werden soll, welches denn auch, nachdem vorher das gewohnliche Prasent, darauf 
gesetzet worden, erfolget ist.



506

1738. 13 Oct.

13 Oct. Aus der Canzelley kam ein Copia einer Senats-Ukase, dass die 
Hrn. Rathe Goldbach und Schumacher dem Hrn. Prasidenten nicht nur assi- 
stiren, sondern auch alle vorkommenden Sachen mit unterschreiben sollen.


Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Krafft, Prof. Heinsius, Prof. Wilde, Prof. De l’lsle, Prof. 
Duvernoi, Prof. Amman, Prof. Staehlin, Prof. Strube.

Ihro Excell. geruheten zu befehlen, dass alle wegen derer Hrn. Rathe Goldbach 
und Schuhmacher, dass sie dem Hrn. Prasidenten assistiren sollen, ergangenen 
Ordres und andere Schriften publiciret werden sollen, welches denn 
denn auch erfolget, und sind solcher Gestalt vorgelescn:

1) Copia von dem unterthanigen Memorial an Ihro Kayserf. Maj. geheimes 
Cabinet, wobey Copia Ihro Kayseri. Maj. Allerhochsteigenhandig unterschriebener 
Ordre vom 21 Oct. 1737 in margine sub No. 676;
2) Copia von der in erwahnter Sache an die Academie ergangenen Senats- 
Ukase vom 21 Dec. 1737 sub No. 8332;
3) Copia von der in eben derselben Sache unter d. 13 Jan. 1738 ergangenen 
Academie-Resolution sub No. 21;
4) Copia, Reichl Ihro Kayseri. Maj. aus dem Dirigir. Senat an die Academie 
der Wissenschaften wegen Anciennete des Hrn. Justiz-Raths unter denen 
andern Rathen d. d. 16 Mart. 1738;
5) Copia von der in dato eingekommenen Senats-Ukase, dass der Hr. Justiz- 
Rath Goldbach und Hr. Rath Schumacher allo vorkommenden Sachen 
mit unterschreiben sollen d. d. 5 Oct. 1738.


Hr. Justiz-Rath Goldbach las hierauf folgende von llrn. Prasidenten producirten 
und ihm gegebenen Briefe, vor:

1) Das aus Wien unter dem 4ter. Oct. a. c. in Franzosischer Sprache an ihn 
Hrn. Justiz-Rath Goldbach von Hrn. Marinoni gekommene Schreiben, 
hierbey war auf zwey gedruckten Blattern in 4° Eclipsis solis d. 45 Aug. 
4738 Viennae Austriae observata, ein Exemplar davon wurde dem Observa- 
torio zugestellet und das andere dem Archiv gelassen;
2) Den Brief, welcher an ihn selbst unter dem 14 Jul. a. c. von Hrn. Poleno 
aus Padua in Lateinischer Sprache gekommen ist;
3) von- eben demselben an ihn selbst unter dem 21 Jul. a. c. gekommenes 
Schreiben;
4) Das von Hrn. M. Lilienthal unter dem 15 Oct. a. c. an Ihro Excell. Hrn. 
Prasidenten gekommene Schreiben, worbey auf einem aparten Quart-Blatt 
P. S. wegen des abgcschricbcncn Itinerarii Turcici Lubcnoviani und diescr- 
wegen aufgewandten Schreibgebuhren;
5) Einen Brief, welchen Hr. Prof. Muller unter d. 9 Jun. a. c. aus Irkutsk an 
Ihro Excell. Hrn. Cammerherrn von Korff geschrieben hat;
6) Den Brief, welcher unter cincrley dato und aus demselben Ort an eben 
Ihro Excell. von Hrn. Prof. Gmelin geschrieben worden;
7) Noch einen an Ihro Excell. Hrn. Prasidenten unter d. 14 Jul. a. c. aus 



1738. 14—16 Oct.

507

Irkutsk von Hrn. Prof. Muller in Tonischer Sprache gekommenen Brief und 
weil bey den Kamtschatkischen Briefen noch 2erlcy Samen angekommen, 
zu welchen die Namen-Bcnennungen in des Hrn. Prof. Gmelin's Brief befindlich 
seyn, als wurden selbige Hrn. D. Amman zugestellet, welcher denn 
dieserwegen Recepisse ertheilte.

Hr. Prof. Euler las seine d. 9 Sept. a. c. occasione des von Hin. Joh. Bernoulli 
erhaltenen Problematis eingebrachte Solutionem vor bis an den 9tcn §en.

Eod. Nachdem Ihro Excell. der Herr Prasident Cammerherr von Korff denHr. 
Prof. De l’Isle gefraget, wann die geographische Charte von der Cuban wurde fertig 
werden, und dieser hierauf in einer unanstandigen Art geantwortet hatte, er 
wisse nicht; als nahmen Ihro Excell. plnZass] den Hr.Prof.Do l’Isle ubermal zu 
fragen, wer es denn wissen sollte, und darneben zu sagen, welcher Gestalt auf dem 
Bureau de Geographie denen Pflichten noch gar nicht nachgelebet werde, auch 
dass Ihro Excell. nicht einmal wissen konnten, was Hr. Prof. De l’Isle seit der 
Zeit, da er hier bey der Academie, gemacht habe, sintemal ein jeder derer Hrn. 
Professorum die verfertigten Schriften producirte und dem Archiv liesse, von 
ihm aber wenig oder fast gar nichts zum Vorschein gekommen; obzwar ihm bisher 
mit allem was er gebrauchet an die Hand gegangen worden, daher ihro 
Excell. sich genothiget sehen, auf alles genaue Acht zu haben, auch nach Erfordern 
der Umstande wohl gar Aenderungcn vorzunehmen. Worauf Hr. Prof. 
De l’Isle wiederum mit vieler Vehemenz replicirtc, cr habe keine Zeit das geographische 
Departement abzuwarten, sein Contract verbunde ihn auch keines- 
weges dazu; was er bisher gethan, sey aus gutem Willen geschehen und bey 
sothanen Umstanden werde er binkunftig nicht nur dieser Arbeit sich mit Recht 
entziehen, sondern auch aus erheblichen Ursachen denen Conferences insinuiren 
konnen. Ihro Excellence befahlen dann nachher alles, was gegenwartig vorgegangen, 
und furnehmlich dass Hr. Prof. De 1*1 sie seiner Pflichten von neuem erinneret 
werden mussen, wohl zum Protocoll zu nehmen. Ob nun gleich dieser dawieder 
protestirte, so wurde der ergangene Befehl doch wiederholet und selbigem ge- 
horigst nachgelebet

14 Oct. Des Hrn. Prasidenten Excell. geruheten zu befehlen, dass alle 
Schriften, welche nach Kamtschatka desliniret sind, fertig gehalten werden sollen, 
auf die erste Ordre abzusenden.
15 Oct.  War Sonntag.
16 Oct.  Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler. Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, 
Prof. Wilde, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, 
Prof. Staehlin, Adj. Gellert.


Da von-Hrn. Prof. De l’Isle eine gewisse Schrift, ohne dato, unter Couvert 
des Hrn. Justiz-Rath Goldbach’s in Franzosischer Sprache cingckommcn, als 
haben Ihro Excell. der Hr. Prasident sothane Schrift auch durch den Hrn. Justiz- 
Rath Goldbach verlesen lassen; und nachdem dieses geschehen, nahmen Ihro


508

1738. 16 Oct.

Excell. Anlass, die sammtlichen Hrn. Professores zu fragen, wohin doch eigentlich 
des Hm. Prof. De 1’1 sie’s Verrichtungen zu bringen seyn mochten; ob sie nicht 
zur Academie, einfolglich zu denen Conferencen mitgehoren; und ob dieselben 
wurden gegrundete Wissenschaft haben, auch fur dessen Arbeit repondiren konnen? 
Wenn Hr. Prof. De l’Isle nicht zur Conference kommen und auf alle Fragen 
die Amts-Verrichtungen betreffend gehorigen Bericht ertheilen wolle, so konnen 
Ihro Excell. sich kaum vorstellen, dass Hr. Prof. Dc l’Isle mit seinem jetzigen Betragen, 
einen Bericht am gehorigen Ort [werde ablegen konnen], Hm. Prof. De 
l’Isle’s Wissenschaften mussen keinesweges Geheimnisse seyn, gleichwie er sie 
dazu aus verwerflicher Missgunst zu machen trachtet, indem er von seinen astronomischen 
Vortheilen niemandem etwas communicircn, ja die beyden anderen Hrn. 
ProfessoresAstronomiae, die doch zum Observatorio mitgehoren, zu seinen meisten 
Arbeiten nicht zulassen wolle. Seine Schuldigkeit hatte erfordert, in der Zeit da er 
hier gewesen, tuchtige Scholaren zu formiren,ob aber solches erfolget sey, wollen 
Sie alle diejenigen, welche um dessen Verrichtungen mehrere Wissenschaft haben, 
urtheilen lassen. Inzwischen hielten Ihro Excell. dem Hrn. Prof. Le Roi vor, wie 
unverantwortlich er gebandelt, dass er zuwieder der erhaltenen Instruction, geographische 
Charten aus dem Bureau \habe nehmen lassen] und solcher Gestalt nicht 
nur dazu Anlass gegeben, dass Hr. Prof. Do l’Isle dem geographischen Departement 
entziehen, sondern auch die daraus* erhaltenen Mappen wohl gar missbrauchen 
konnen. Wann aber Hr. Prof. Le Roi solches nicht mehr zu thun angelobete, 
als fuhrten Ihro Excell. nur noch mit Wenigem denen versammelten Hrn. Professoribus 
zu Gemuthe, wie Hr. Prof. De l’Isle sich vor Kurzem grob aufgefubret, 
da er gesprochen, er wolle nicht auf dem Bureau do Geographie arbeiten, obgleich 
er dahin angewiesen worden, auch welcher Gestalt Hr. Prof. De l’Isle nur 
noch am abgewichenen 13tcn hujus, da cr auf die Frage, wann die Charte von 
der Cuban wurde fertig werden? geantwortet, er wisse es nicht, weil er keine 
Zeit dazu ubrig habe; am allcrgrobsten aber in der verlesenen Schrift sich bezeiget 
Ihro Excell. geruheten uberhaupt zu declariren, dass Sie des Hrn. Prof. 
De l’Isle Wissenschaften niemals in Zweifel gezogen haben, aber wohl die Ausubung 
derer von ihm erwarteten Schuldigkeiten. Auf dessen ofterwahnte Schrift 
soll in nachstfolgender Conference Resolution gegeben, selbige inmittelst nicht 
nur wohl aufgehoben, sondern auch zum Protocoll geschrieben werden. Derer- 
halben sie auch hier folget.

«Comme il a plu a Monsieur le Chambellan de m’cnlreprendrc deux fois 
publiquement a l’Academie sur des choses qui ne sont pas du ressort des Conferences 
et sur lesquelles la pluspart de ceux qui assistent aux assemblees n’ont 
point de connaissance; et que cependant Mr. le Chambellan a fait a chaqoe fois 
insorer dans le protocole des imputations dont il est necessaire que je me justifie; 
je suis oblige de m’absenter des assemblees de l’Academie jusqu’ a ce que je 
sois disculpe de ces imputations; c’est pourquoi si Mr. le Chambellan n’ordonne 
pas qu’elles soient raiees du protocole comme non advenues je le prie de faire 
apporter et remeltre dans les Archives de l’Academie pour y otre conserves tous 
les ecrits que je lui ai donne, la pluspart ecrits dc ma main, dans lesquelles j’ai 


1738. 17—18 Oct.

509

rendu compte dc nia conduilc cl de nies occupations dcpuis que je suis de 
l’Academic ct cnfin dans lesquelles sont les pieces auxquellcs je dois nie rapporter 
pour me justifier. Je declare aussi qu’a l’avenir lorsque je reviendrai aux 
Conferences ei que l’on voudra m’entreprendre de la mome maniore sur les cho- 
ses qui ne regardent pas les Sciences, de la maniere que l’on en doit parier 
dans la compagnie, je ne repondrai a qui que ce soit, et je ine retirerai.

De l’lsle».

Hr. Prof. Winsheim producirte auf einem halben Bogen Culminationcs solis 
et planetarum eorumque altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Novembris 
1738 st. n. in usum observatorii Petropolit. supputatas. Nachdem das gewohnliche 
PraesenL darauf gesetzt worden, so hat er dieses Blatt wieder mit sich 
genommen.

Hr. Prof. Euler fuhr fort seine d. 9 ScpL a. c. producirte und d. 13 Oct. 
a. c. angefangene Solutionem problematis cujusdam a celeb. Dan. Bernoulli propositi 
aufzulcsen. F.r fing vom 9ten § an, machte einige Nebcndcmonstrationcs, 
brachte auch erwahnte Piece vollig zum Ende.

Ihro Excell. dem Hrn. Prasidenten wurde von dem Hrn. Prof. Weitbrecht 
gebuhrend angezeiget, dass er nur zwey Auditores habe, namlich Stud.Fischer 
und dessen Hofmeister Floribus. Weil diese nun bey dem Apotheker Dieterich 
gegenuber ihm logiret waren und wunschten, dass sie die Lectiones bey diesem 
Ubeln Wetter und kurzen Tagen in seinem Quartier horen konnten, auch er 
selbst um gnadige Erlaubniss zu Hause zu lesen instandigst gebeten hat, als 
haben Ibro Excell. seinem Petito zwar deferirct, jedoch mit dem ausdrucklichen 
Bedingen, dass wenn mehrere Auditores sich melden und besser Wetter werden 
wurde, die Lectiones wiederum wie vorhin in denen Auditoriis gehalten werden 
sollten. Hierneben wurde auch fostgesetzet, dass dieser Casus Keinem zu einem 
jus quaesitum dienen konne.

17 Oct.  Von Ilrn. Prof. Bayer’s Buchcr-Catalogo wurde Originale et Copia 
durch die Herren Prasidenten Cammerherr von Korff, Justiz-Rath Goldbach 
und Rath Schumacher auf der Canzelley vollig durchgcschcn und die aller- 
nothigsten Stucke darinnen der Academie zugut gezeichnet und darauf befohlen, 
dass sie ausgezogen werden sollen.
18 Oct.  Aus der Canzelley wurden eingebracht zweyerley Senats-Ukase, 
dass ein jeder anzeigen solle, was er fur Guter in Russland habe. Weil nun eine 
geschriebene Tabelle dabey gewesen, als ist diese mit den Ukasen denen Hrn. 
Professoribus darchzulesen und zu unterschreiben durch Copist Kalau zugesandt 
worden.


IhroExcell geruheten festzusetzen, dass auf Hrn. Prof. De l’Isle’s d. 16hujus 
cingebrachtes Schreiben folgende Resolution zum Protocoll geschrieben, auch 
Hrn. Prof. Dc l’lslc extradiret werden soll:

«Gleichwie die ganze Academie vermoge einer Allerhochsten Ordre Ihro 
Kayseri. Majestat unter der Direction des Prasidenten stehet, so hatte Hr. Prof. 


510

1738. 19—20 Oct.

Dc l’lsle billig anstehen sollen, mit seiner ubereilten Schrift zu erkennen zu 
geben, wie er dafur zu halten scheine, dass er nebst seinen gelehrten Vorrichtungen 
von der Regel will ausgenommen seyn, und folglich nicht unter den 
pflichtmassigen Erinnerungen seines Praesidis stehe, kann also sein Begehren, 
dass das in dem Protocoll wieder ibn Verschriebene, welches er in zwey Con- 
fercncen veranlasset, moge ausgestrichen werden, um so viel weniger stattfinden, 
je mehr die Art und Weise, mit welcher er dieses suchet, seine ungebuhrliche 
Auffuhrung gegen seinen Chef zu vermehren scheinet. Uebrigens wird Mr. 
De l’lsle erinneret der Schuldigkeit eines Membri Academici besser nachzukommen
».

Ihro Excel!, geruheten auch einen gewissen Bericht, welcher wegen Hm. 
Prof. De l’lsle angefertiget worden, ad Acta zu geben.

19 Oct. Hr. Justiz-Rath Gold hach rctradirte 4 Tomos Epistolarum Bayeri- 
anarum, die seit einiger Zeit bey ihm gewesen sind. Zu vorgenanntem Hrn. 
Justiz-Rath wurden mancherley Briefe und Schriften, die Kamtschatkischc Expedition 
betreffend, nach einem dabey befindlichen Verzeichnis« gebracht.
20 Oct. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Hein- 
sius, Prof. Wilde, Prof. D. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Staeblin, Prof. Strube, 
Adj. Moula.


Ihro Excell. producirten einen Brief, welcher von Hrn. Miller Baudirector 
des Ober-Schwabischen Kreises unter d. 9 Sept. a. c. aus Memmingen in Franzosischer 
Sprache an die Academie geschrieben worden. Diesen hat Hr. Justiz- 
Rath Goldbach vorgelesen und dem Archiv gelassen. Weil auch mit dem Briefe 
-1 Oerloy in Kupfer gestochene Plane von benihmteiT Festungen und deren Belagerung 
mit gekommen, als wurden diese gleichfalls vorgezeiget und durchgc- 
sehen, auch befohlen eie mit einer richtigen Spccification der Canzelley zu- 
zustellcn.

Hr. Justiz-Rath Goldbach brachte ein, Hrn. Prof. Euler’s entworfenes Bedenken 
uber den, von Hm. Mechanico Bruckner oingegebenen Vorschlag, den 
Anker aufzuwinden. Hr. Prod. verlangte, dass eine saubere Abschrift davon gemacht, 
und diese nachher ihm, auch andern zu Untersuchung dieser Maschine 
deputirten Hrn. Prof, zur Unterschrift gebracht werden soll.

Ur. Prof. Krafft producirte De reflexione lucis in transitu per medium dia- 
phanum oriunda experimenta et explicationes, welche 3 Bogen und % mit Figuren 
ausmachen. Nachdem das gewohnliche Praesentatum darauf gesetzet worden, 
als ist sothane Piece Hrn. Justiz-Rath Goldbach mit dem Ersuchen zugestellet, 
dass er sie auch denen folgenden Hm. Professoribus wolle zum Durchlesen 
zu senden lassen.

Hr. Prof.D.Duvernoi brachte zwey anatomische Figuren ein, die zu seiner 
unter der Presse vorhandenen Dissertation gehoren. Weil es nun dem Hrn. 
Produc. gleichgiltig ist, ob sie apart oder mit Hrn. D. Weitbrecht’s seinen 


1738. 21—23 Oct.

511

Figuren auf einem Bogen gestochen worden, als ist solches letzterem communi- 
circt worden, der sich denn dieser Gelegenheit zu bedienen furnahm.

Hrn. Prof. Krafft wurde seine d. 4 Sept. a. c. bereits eingebrachte Abschrift 
von dem an Hm. Muschenbroek gestellten Briefe, auf dessen Verlangen 
extradiret.

Auf Ordre des Hrn. Prasidenten wurde die Resolution vom I8 hujus, welche 
auf Hm. Prof.De l’Isle’s d. 16 ejusdem eingebrachtes schriftliches Ansuchen ertheiiet 
worden, publiciret et facto praelectione befohlen Ilm. Prof. De l’isle Abschrift 
davon zuzustellen.

Ihro Excell. geruheten zu fragen, ob jemand derer Hrn. Professorum dawider 
etwas einzuwenden hatte. Da aber nicht einer dabey das Geringste zu erinnern 
gewusst und von Hm. Prof. Duvernoi gleichfalls angezeiget wurde, dass 
Hrn.Prof.De l’isle nicht anders begegnet werden konne, obzwar er glaube dass 
ihm die vorgelaufenen Ucbcreilungen allbereits vollig leid seyn mogen; als hatte 
es bey dem Entworfenen sein volliges Bewenden und wurde die Conference geschlossen, 
auch durch Canzellist Messer dem Hrn. Prof. De l’isle Abschrift von 
angczcigter Resolution zugestellet. Wenn auch Canzellist Messer eine Franzosische 
Uebersetzung davon angefertiget gehabt, als ist ihm gleichfalls Abschrift 
mitgegeben worden.

21 Oct.  Hr. Prof. Krafft rctradirte die am gestrigen Tage erhaltene Copie 
von Hrn. Muschenbrock’s Briefe. Er zeigte zugleich an, dass er unterschiedene 
Umstande sowohl in dem Original als in der Copie zu andern sich genothiget 
gefunden, auch sogar den heutigen Tag anstatt d. 1 Sept., zu setzen.


Der Canzelley wurden die am gestrigen Tage eingekommenen lOerley Plane 
unter folgender Spccification zugestellet:

1) Plan von Memmingen de a. 1737 AuL du Chaffault;

2) » » Strasburg
3) » » Neu-Breisach


» 1733

> 1735 »

»

4) » » Alt-Breisach

B 1735

»

5) o » Landau

o 1735

»

.j • » Philippsburg

- 1734

»

7) » » Belfort

» 1734

»

8) b » Mirandola

» 1735 »

i»

9) » • Mainz

» 1715

j»

10) » « Constanz

» 1715

»

Die am 18ten hujus eingekommene Senats-Ukasen zusammt der dabey gewesenen 
Tabelle, von denen sammtlichen Hrn. Professoribus unterschrieben, dass 
keiner von ihnen Guter in Russland besitze, wurden der Canzelley retradiret.



22 Oct. War Sonntag.
23 Oct.  Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Rath Schumacher, 
Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Wilde, Prof. Weitbrecht, 
Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Strube, Adj. Gellert, Adj. Moula.



512

1738. 24—26 Oct.

Hr. Prof. Krafft las.vor sein projectirtes Reglement wegen Einrichtung des 
Gymnasii. Hr. Rath Schumacher erinnerte dabey. dass die fremden Deutschen 
Kinder von der Deutschen Haupt-Classe nicht cxcludiret werden mochten. Ingleichen 
dass nicht alle in dieser Classe zu Erlernung der Deutschen Sprache 
sollen angehaltcn werden. Der § worin von Verehrung der heiligen Bilder gehandelt 
wird, wurde aus erheblichen Ursachen cassiret. Mittwochs und Sonnabends 
sollen gewisse Stunden angesetzet werden zu Erlernung des Christenthums.

Hrn. Prof. Krafft’s herausgegcbenc Geographie soll in der angezeigten 
Classe gebraucht werden, ingleichen des Kuras Tractatchen von der Universal- 
Historie. Weil die Zeit allbereits verflossen gewesen, als wurde bey dem 22 Art. 
aufgehoret.

Nach geendigter Conference gaben Ihro Excell. zwey Briefe zu mundiren,- 
namlich an die Fr. Professorin Bayerin und an die Hrn. Prof, in Irkutsk.

Weil Hr. Justiz-Rath Goldbach die am 20len hujus erhaltene Dissertation . 
de reflexione lucis wieder zuruckgesandt, als hat sie Hr. Prof. Weitbrecht zu 
sich genommen.

24 Oct. Die am gestrigen Tage cingekommenen Briefe wurden von Ihro Excell. 
dem lirn. Prasidenten unterschrieben. Der an Fr. Professorin Bayer gestellte 
sollte zwar in dato abgehen, weil aber der Auszug aus ihres seel. Mannes Bucher- 
Catalogo, welcher mitgehen solle, noch nicht fertig geworden, als wurde er bis 
nahesten Post-Tag ausgesetzet.


Aus Jamischewo kamen von dem Stuckjunker Hallberg daselbst gehaltene 
2 meteorologische Observationes ein, im Monat April und Maii 1738 gehalten.

Weil auch aus der Canzelley eine gedruckte Senats-Ukase wegen gewisser 
Briefe, die an den See. Eichler ohne Unterschrift gesandt seyn, eingebracht 
worden und zugleich eine geschriebene Tabelle fur die Jlrn. Professores, dass 
selbige von ihnen unterschrieben werden soll, als wurde solches zu besorgen dem 
Copist Kalau committiret

in die Canzelley wurden die sammtlichen Acten wegen des seel. Hrn. Prof. 
Lotter’s gegeben, auch mit donenselben das Geld, welches unter die Creditores 
vortheilet werden soll.

25 Oct.  Ihro Excell. gcrubeten zu befehlen, dass Hrn. D. Beckenstein Diploma 
ausgefertigcl werden soll.


Aus der Canzelley wurde ein Globus terrestris zum Gebrauch des Hrn. 
Prof. Win sh ei m’s eingesandt; weil aber an demselben manchorley ausgebcssert 
werden musse, als 1) der messingene Meridianus zu richten, 2) die Axe nach dem 
Nordpol zu cleviren und 3) ein neuer Horizont daran zu machen sey, als ist 
solches zu bewerkstelligen dem Mechanico Bruckner committiret worden.

26 Oct.  Mechanicus Bruckner nahm den am gestrigen Tage cingekommenen 
Globum terrestrem zu sich, um alles dasjenige, was daran geandert werden muss, • 
in der In stru menten-Ma cherey machen zu lassen.



1738. 27 Oct. — 1 Nov.

513

Ihro Excell. geruheten auch zu befehlen, dass dem Meeh. Bruckner vidimata 
Copia von dem Bedenken uber dessen Vorschlag und Maschine, den Anker aufzuwinden, 
extradiret werden soll.

27 UCt, Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Prof. Krafft, 
Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Duvernoi, Prof. Amman.


Hr. Prof. Krafft fuhr fort aufz.ulesen sein Reglement wegen Einrichtung 
des Gymnasii. Er ling bey dem 22 § an und erinnerte selbst, die lobliche Anstalten 
wegen Betens und Bibellesens ans des seel. Hm. Prof. Bayer’s ehemaligem 
Project wohlbedachtig beybehalten zu haben.

Ihro Excell. der Hr. Prasident geruheten zu befehlen, dass das Knien auf 
scharfem oder spitzigem Holze, vollig abgcschaffet werden musse, wegen gefahrlichen 
Folgerungen die daraus entstehen konnen.

Den Articul aus dem General-Reglement, der da Ziel und Maass giebt, wie 
in allen Collegiis gearbeitet werden solle, wird Hr. Prof. Krafft zu allegiren haben.

Weil Ihro Excell. auch wahrend dem Auflesen wahrgenommen haben, dass 
dasjenige was letztens wegen Ausbleiben der Kinder durch die Zeitungen publi- 
ciret worden, im projectirten Gymnasi-Reglement nicht enthalten ist, als befahlen 
Dieselben dieserwegen einen aparten Artic. zu machen, desswegen nahm Hr. 
Prof. Krafft oft angezcigtes Reglement mit sich nach Hause, furnehmlich weil 
es vollig zum Ende gelesen worden.

Ihro Excell.geruheten auch zu befehlen, dass vorerwahntes Reglement denen 
sammtlichen Hrn. Prof, communiciret werden soll, auf dass ein jeder seine Gedanken 
daruber einbringen konne. Dieserwegen nahm Hr. Prof. Weitbrecht 
Copiam von sotliancui Reglement zu sich, weil Hr.Prof. Duvernoi selbiges nicht 
mehr lesen wollen.

Hrn. Prof. Weitbrecht wurden die am 20 hujus von Hrn. Prof. D. Duvernoi 
eingebrachten anatomischen Figuren extradiret.

28 Oct. Der ans des seel. Hrn. Prof. Bayer’s Bucher-Catalogo formirtc Ex- 
tract wurde collationiret und von Hrn.Rath Schumacher revidiret, auch endlich 
von Ihro Excell. Hrn. Prasidenten approbirel, also dass selbiger zusammt dem 
Briefe an die Fr. Prof. Bayer mit der heutigen Post abgesendet werden kann.
29 Oct. , War Sonntag.
30 Oct. Obzwar die meisten derer Hrn. Professoren versammelt gewesen, 
so ist doch aus erheblichen Ursachen keine Conference gehalten worden.
31 Oct. Hr. Prof. Krafft gab wieder zum Archiv das in langer Zeil bey 
ihm gewesene Concept Dissertationis: De igne Parisios missae pro a. 1738 ab LE.


1 Nov. Sind. N’azius verlautbarte, dass des Hm. Prasidenten Excell. befohlen 
haben, wegen gegrundeter Bcysorge eines instehonden Eysganges die Lectiones 
publicas auf so lange cinzustellen, bis dieNeva vollig wurde zugefroren seyn und 
die auf der andern Seite wohnenden Studiosi sicher' wieder wurden in die Academie 
kommen konnen.


33


514-

1138. 2—5 Nov.

Copist Kala» musste vorhergehenden Befehl denen sarnintlichen Hm. Professoren 
bekannt machen.

2 Nov. Hrn. Prof. Winsheim wurde auf dessen instandiges Verlangen 
extradiret: Eine Abschrift von dem Bedenken uber den von Hrn. Mechanico 
Bruckner eingegebenen Vorschlag den Anker aiifzuwinden.
3 Nov. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Eulcr, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, 
Prof. Amman, Prof. Weitbrecht, Prof. Staehlin, Prof. Strube, Adj. Moula.


Ur. Prof. Krafft producirto und las auf, einen in Lateinischer Sprache 
unter dem heutigen dato, an Hrn. Geheim-Rath Wolff gestellten Brief. Der Inhalt 
bestand mehrentheils aus physicalischen Experimenten, welche Hr. Concipient 
hier gemacht bat. Dieser Brief wurde dem Archiv gelassen um Copiam 
davon zu nehmen, das Original aber mit der morgenden Post abzusenden. Ihro 
Excel!, hielten dafur, dass Ilr. D. Wilde zu dieser Materie etwas bey tragen 
konnte, wenn er dasjenige was er bey Anatomirung eines monstrosen Ferkens 
jungstens angemerket und aufgezcichnct hat, mitsenden mochte.

Hr. Prof. Euler producirte und las auf, ein unter dem heutigen dato in 
Lateinischer Sprache, an Hrn. Geheim-Rath Bullinger gestelltes Schreiben, betreffend 
die Gosmologie des Hrn. Regierungs-Rath Wolff's. Ilr. Concipient expli- 
c.irtc einige in dem Text enthaltene Umstande wahrend dem Vorlesen etwas deutlicher 
und liess nachher angezeigten Brief dem Archiv, auf dass Abschrift davon 
gemacht und mit der nachsten Post abgefertiget werden mochte,

Ilr. Prof. Euler las vor, das von Hrn. Joh. Bernoulli d. 9 Sept. a. c. einge- 
kommene Compendium analyseos pro inventione vis centralis in orbibus mobilibus 
planctarum, nachdem er auf die andere Seite bis ad Processum analyseos 
etc. gekommen, hat er wegen verflossener Zeil aufhoren mussen.

Hrn. Prof. Krafft wurde auf dessen Verlangen Originale von llrn. Regierungs-
Rath Wolff's a. 1735 d. 28 Febr. eingekommener Dissertation: De pomo 
ex trunco arboris enato, extradiret.

lir. Prof. Weitbrecht retradirle das Reglement vom hiesigen Gymnasio; 
selbiges nahm Hr. Prof. Euler zu sich.

Copist Kalau liess sich ob morbum entschuldigen, dass er nicht in die Academie 
kommen konne.

4 Nov., Die am gestrigen Tage eingekommenen zwey Briefe an Hrn. Regierungs-
Rath Wolff und Hrn. Geheim-Rath Bullinger wurden gegen Recepisse 
zur Post gebracht, nachdem vorher die angefertigten Copien collationiret und 
stimmig gemacht worden.


Aus der Canzelley kamen ein auf 7 Bogen 536 Russische und Arabische 
Vocabula. Weil auf einem dabey gelegten Zettel verlanget worden, dass dieses 
Vocubularium zu den letzten Kamtschatkischen Acten gelcgct werden soll, als ist 
solches auch vollzogen worden.

5 Nov., War Sonn lag.



1738. G—13 Nov.

515

6 Nov. Des angefangenen Eysganges und anderer erheblicher Ursachen wegen 
wurde keine Conference gehalten.


Hr. Justiz-Rath Goldbach rctradirte alle seit dem 19 Oct. a. c. bey ihm 
gewesenen und za den Kamtschatkischen Acten gehorigen Schriften.

Idem brachte auch zwey bereits couvertirte und versiegelte Briefe ein, als:

1) einen an Hrn. Prof. Gmelin und 2) einen an Hrn. Prof. Muller, diese wurden 
zu denjenigen Sachen geleget, welche nahestens abgesendet werden sollen.


7 Nov. Hrn. Prof. Weitbrecht wurde Cap. 11 De circulatione sanguinis 
auf dessen Ansuchen extradiret.


Ihro Excell. geruheten zu befehlen, dass denen sammtlichen Hrn. Professores 
angezeiget werden soll, welcher Gestalt ein Expressor fertig sey jiach Kamtschatka 
abzugehen. Dafern einer oder der andere von ihnen Briefe mitgeben 
wollen an die Ilrti. Prof. Gmelin cl Muller, so damit fordersamst cinkummen 
mussen. Dieses wurde dem Copist Kalau durch Canzellist Messer zu bestellen 
committiret, weil erwahnter Copist nach seiner angegebenen Krankheit noch nicht 
auf die Academie gekommen ist.

8 Nov., In der Canzelley wurde durch Secret. Meder angezeiget, dass Ihro 
Excell. der llr. Prasident befohlen haben nachzufragen, welche von denjenigen 
der zur Conference gehorenden Ih n. Prof., Adj. und Andern noch nicht den Sub- 
inissions-Eyd Ihn» Kayseri. Maj. geleistet haben. Dieses nahm Canzellist Messer 
auf sich an Copist Kalau zu bestellen.
9 Nov., Weil des Hrn. Assess. Hcinzelmann’s Historia botanica mit nach 
Irkutsk gesandt werden soll, als wurde dem Canzellist Messer aufgegeben Copiam 
davon zu machen.


________________. ~ ‘_______________________________________________________________________________._____________r_______¦

10 Nov. llr. Justiz-Bath Goldbach brachte ein des Mauperluis Franzos. 
Tractat de figura terrae.


Copist Kalau kam nach uberstandener Krankheit wieder zum ersten mal in 
die Academie.

Da die Nova gestern allererst zugegangen und das Eys noch nicht so stark 
ist, dass sich jemand von denen auf der Admiralitats-Insul wohnenden Hrn. Professoren 
heruber wagen konnen, zu dem auch nur die Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
und Prof. Winsheim auf der Academie gewesen, als hat auch nichts aufgelesen 
werden konnen.

11 Nov. Hrn. Prof. Winsheim wurden auf dessen Verlangen extradiret in 
Copia, die am 22 Sept. a. c. von Hrn. Stahl eingesandten Probe-Schriften auf 
einem Bogen.
12 Nov. War Sonntag.
13 Nov. Hr. Justiz-Rath Goldbach brachte ein, das unter dem 20 Maiia.c. 
von Hrn. Mauperluis an Ihro Excel!, den Hrn. Cammcrfierrn von Korff gekommene 
Schreiben.


33*


1738. 14—17 Nov.

Bl 6

Dem Hrn. D. Duvernoi wurde der den 10 hujus eingekommene Tractat 
dc figura terrae auf dessen Verlangen extradiret.

Weil wegen Gefahrlichkeit des Eyscs und sonstigen Ubeln Wetters nur die 
Herren Justiz-Rath Goldbach, D. Duvernoi, Prof. Winsheim, Prof. Le Roi, Prof. 
Heinsius auf die Academie gekommen, als ist auch keine Conference gehalten 
worden.

14 Nov. Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurden diejenigen Briefe, welche noch 
nicht beantwortet seyn. unter einer gewissen Specilication extradiret, damit die 
ruckstandigen Antworten nach Basel an Hrn. Bernoulli etc. gemacht werden 
konnen.
15 Nov. Der von Hrn. Maupertuis am 13 hujus eingekommene und abge- 
schriebene Brief wurde nebst andern noch nicht collationirten Schriften stimmig 
gemacht.
16 Nov. Ihro Excell. der Hr. Prasident geruheten zu befehlen, dass dic Lectiones 
Academ. morgen wieder angefangen werden und solches denen Hrn. Professoribus 
und Auditoribus noch heute angesaget werden soll. Dieses wurde dem 
Copist Kalau committiret, welcher sich denn auch ohne allen Anstand heruber 
zu den Hrn. Prof. Staehlin, Strube und dort wohnenden Discentibus begeben 
hat.


Dieser Kalau rapporlirel beyde Hrn. Prof, zu Hause getroffen und ihnen 
solcher Gestalt das Befohlene ad notitiam debitam gebracht zu haben.

Idem Kalau bringet einen versiegelten Brief ein, welchen llr. Prof. D. Amman 
an den Hrn. D.Gmelin in Sibirien geschrieben und ihm, Kalau. abzugeben 
committiret hat. Dieser Brief wurde zu den andern Schriften geleget, so mit 
nahestem abgehen sollen.

17 Nov., Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell.. Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof, llein- 
sius, Prof. Wilde, Prof. Duvernoi, Prof. Amman, Prof. Staehlin, Prof. Strube.


Ihro Excell. geruheten zu befehlen, dass der jungstens von Hrn. Maupertuis 
eingekommene Brief, welcher occasione des ubersandten Tracta ts de figura terrae 
geschrieben worden, aufgelesen werden solle, welches denn auch von Hrn. Justiz- 
Rath Goldbach geschah; er blich bey dem Archiv.

Hr. Prof. Winsheim producirte Culmi nationes solis et planetarum eorum- 
que altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Decembris a. 1738 st. n. 
in usum observatorii Petropolitani supputatas. Nachdem das Praesentatum darauf 
gesetzt worden, hat Hr. Producent sothane Berechnung wieder mit sich genommen.


Hr. Prof. Euler producirte und Hr. Justiz-Rath Goldbach las vor seinen 
an jenen aus Paris unter d. 20 Maii a. c. in Franzosischer Sprache von llrn. 
Maupertuis gekommenen Brief.

Idem Prof. Euler producirte noch einen von Hrn. Dan. Bernoulli unter d. 


1738. 18 Nov.

M7

8 Nov. a. c. erhaltenen Brief. Hr. Prod. las auch diesen de principiis conservationis 
virium vivarum magis extenso et in rem aslronomicam applic. geschriebenen 
Brief auf.

Idem producirte und las auch noch auf einen unter eincrley Couvert von 
Hrn. Joh. Bernoulli aus Basel unter d. 11 Oct. a. c. in Lateinischer Sprache eingekommenen 
Brief. Dieser war auf 3 Quart-Blattern coinpress geschrieben.

Idem producirte auch noch Dn. Dan. Bernoulli’s Commentationes de statu 
aequilibrii corporum lunnido insidentium, diese Piece ist auf 1 Quart-Bogen com- 
press geschrieben und mit vorangczcigtcui unter einem Couvert gekommen. Es ist 
wohl zu merken, dass bey des Hrn. Joh. Bernoulli’s Schreiben auch eine Quittance 
wegen empfangener 100 Rubel gewesen, und weil diese die Canzelley angehet, 
als ist auch selbige in Originali dahin abgelieforet worden.

Ihro Excell. der Hr. Prasident producirten des Adj. Nartoff’s kurze Beschreibung 
einer zum Branntweinverkaufen verfertigten Maschine. Hicrbey war 
erwahnte Maschine in gewisse Figuren gebracht. Nachdem beyde, Beschreibung 
und Figuren, von Allen durchgesehen worden. sind sic dem Archiv gelassen.

llr. Rath Schumacher nahm den jungstens eingekommenen 'Tract. de 
figura terrae, welcher seit, einigen Tagen bey denen Hrn. Prof. Duvernoi und 
Winsheim gewesen, aber von Hm. Maupertuis hcrausgegeben worden, deswegen 
zu sich, weil er der Academie gesandt ist und solcher Gestalt der Biblio- 
thec einverleibet werden soll.

Hr. Prof. Krafft gab wieder zum Archiv die jungstens erhaltene Dissertation 
De pomo ex trunco arboris enato Dni Prof. Christ. AVolfii.

Idem retradiret auch seine d. 20 Oct. a. c. cingebrachte Piece De reflexione 
lucis per medium diaphanum.

llr. Justiz-Rath Goldbach retradirte diejenigen ziir Academischen Corrospon- 
dence gehorigen und ihm sub certa specificatione d. 13 hujus extradirten Original- 
Briefo und andere Schriften. Er hat aber unter dem Verzeichniss selbst angezeiget, 
dass cr den sub No. 5 gewesenen und von Hrn. Cotinelli gekommenen 
Brief behalten habe, weil es nicht zur Academischen Corrospondonco gehoret. 
Da auch unter vorangezeigten Schriften das Reglement vom Gymnasio mit gewesen, 
die Hm. Prof. Staehlin und Strube aber selbiges noch nicht gelesen 
haben, als ist sothane Piece diesen beyden Hrn. extradiret worden.

Hr. Prof. De l’lsle sendet wieder zum Archiv die d. 17 Aug. 173G eingebrachten 
und nachher wieder zu sich genommenen und in langer Zeit bey ihm 
gewesenen Observations d’aurores boreales.

18 Nov. Nachfolgende zur Academischcn Correspondence gehorigen Briefe 
und andere Schriften sind Hrn. Prof. Euler auf dessen Verlangen extradiret 
worden:


1) Curvarum maximi minimive proprietate gaudentium inventio nova et facilis. 
Original auf 5/2 Bogen;
*
2) De attractione corporum sphaeroidieo-ellipticorum. Original auf 3 Bogen;



518

1788. 49—20 Nov.

3) Dn. Pruf. D. Bernoulli Commentationes dc statu aequilibrii corporum hu- 
mido insidentium auf -1 Bogen % mit Fig.;
4) Original von Hm. Prof. Dan. Bernoullius Schreiben d. 8 November 1738 
auf % Bogen;
5) Original-Schreiben von Hrn. Prof. Joh. Bernoulli d. 10 Oct.;
6) Commentationes de immutatione et extensione principii conservationis virium 
vivarum, quae pro motu corporum coelestium requiritur auf 2 Lese- 
quarl-Blattern und l/8 Blatt mit Figur.;
7) Dn. Joh. Bernoulli Compendium analyseos pro inventione vis centralis in 
orbibus mobilibus planctarum auf % Bogen 4°;
8) Inquisitio in summam y | etc. etc. Dn. Nie. Bernoulli auf einem Quart- 
Blatt;
9) Original von Hrn. Maupertuis Schreiben d. 20 Maii a. c.


19 Nov., War Sonntag.
20 Nov. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Winsheim. Prof. Heinsius, Prof. Amman, Prof. Strube dc Pirmont, Prof. Le Hoi.


Ihro Excell. der Hr. Prasident kamen auch in die Conference, nachdem da 
kaum der Anfang zum Proponiren gemacht worden. Die Herren Prof. Weitbrecht, 
Prof, Staehlin und Adj. Gellert kamen auch dazu.

Hr. Prof. Euler continuirte aufzulcson die jungstens eingekommene mathe- 
mathische Piece De processu analyseos, er brachte selbige nicht nur zum Ende, 
sondern las auch noch vor Dn. Prof. Dan. Bernoulli Commentationes de immutatione 
ct extensione principii conservationis virium vivarum, quae pro motu 
corporum coelestium requiritur. .

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach brachte ein an Hrn. Maupertuis gestelltes 
Schreiben zum Archiv d. d. 18 bujus.

Hr. Prof. Euler gab gleichfalls ein in Lateinischer Sprache an Hrn. Mau- 
pertuis gestelltes Schreiben, auf d. 23 bujus daliref, zum Archiv.

Ihro Excell. der Hr. Prasident gaben 2 Briefe nach Paris durch Ilm. General- 
Chef Kith, welcher dorthin reiset, zu bestellen, auf einem war die Adresse an 
den Ministre Plcnipotentmire Prine« Cantcmir, auf dem andern Monsieur 
Maupcrtuis.

Es goruhelcn auch Dieselben zu befehlen, dass das d. 28 Aug. bereits re- 
solvirte Academische Diploma Hrn. Maupcrtuis zugesandt werden soll, ingleichcn, 
dass Hrn. Justiz-Rath Goldbach s und Hrn. Prof Euler’s vorahgezeigte Briefe 
mitgeschicket werden sollen.

Der Setzer Immig verlautbarte, dass des Hrn. Prasidenten Excell. befohlen 
hatten, es solle des seel. Hrn. Prof. Bay er’s zur dritten Classe Commcnt. Potrop. 
gehorige historische und crilische Dissertationes im Conference-Archiv revidiret 
oder naehcorrigiret werden, wenn vorher der erste Bogen von dem Adj. Brehrne 
durchcorrigirct worden. Und weil genannter Immig auch bereits einen Bogen* 
mitgebracht hatte, als wurde damit auch ohne allen Anstand der Anfang gemacht.



1738. 21—23 Nov.

MD

Hr. Prof. Euler rctradirtc alle.am 18 hujus ihm zugestellten Dissertationes 
und Briefe, ohne einiges Stuck davon zuruck zu behalten.

Eod. In den Nachmittags-Stunden geruheten Ihro Excell. noch ein an Hrn. 
Maupcrluis gestelltes Schreiben zum Archiv zu geben und zu befehlen, dass dieses 
mit der morgenden Post abgefertiget werden soll.

21 Nov. Ihro Excell. dem Hrn. Kith General-Chef wurden unter dem an den 
Ministre Plenipolenliaire Prince Cantemir gesandten Couvert zugestellet:


1) Der Brief an vorgenannten Ministre selbst d. d. 18 Nov. 1738;
2) Diploma Academicum pro Dno Maupertuis d. d. 28 Aug. 1738;
3) Ihro Excell. des Hrn. Prasidenten Brief, an Mons. Maupertuis d. d. 28 Aug. 
1738;
4) Hrn. Justiz-Bath Gpldbacli’s Brief ad cund. d. d. 18 Nov. 1738;
5) Hrn. Prof. Euler’s Brief d. d. 23 Nov. 1738.


Dieselben versprachen alles wohl bestellen zu lassen.

An Hrn. Maupcrluis wurde auch in dato der am gestrigen Tage von Ihro 
Excell. dem Hrn. Prasidenten beordrete Brief gegen Recepisse zur Post bestellet.

22 Nov., Von Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurden folgende Conccpten derer 
Briefe, die des Hrn. Prasidenten Excell. versenden wollen, eingebracht:


1) An Hrn. Miller Baudircct. des Schwabischen Kreyses nach Memmingen;
2) An Hrn. M. Lilicnthal nach Konigsberg;
3) An Hrn. D. Albrecht in Coburg; 
*
4) An 11 rn. Joh. Bernoulli Prof, in Basel.


Diese wurden dem Canzellist Messer gegeben rein abzuschreiben.

23 Nov. Auf die Canzelley wurden zu fernerer Besorgung gebracht folgende 
an Hrn. Prof. Gmelin und Muller gestellte Briefe und andere Schriften:


1) De Clar. Dn. Prof. Mulleri morbo cogitationes, Dn. Prof. Joh. Weitbrecht 
Cop.;
2) Dnor. P. P. Duvernoi ct A.mman Consilium medicum wegen Hrn. Prof. 
Mulleri;
3) Plantae in itinere Moscua Ufam, Ufa Orenburgum etc. observatae ct collectae 
a Joh. Gott. Hcinzclmann;
4) Abschrift von Hrn. Prof. Bayer’s an Ihro Excell. den Hrn. Prasidenten 
unter d. 7 Apr. 1736 abgelassenem Schreiben;
5) Abschrift von dem mit Hrn. Rector Joh. Eberhard Fischer wegen der 
Kamtschatkischen Reise geschlossenen Conlract;
6) Abschrift von einer Donoschcnie an den Dirigir. Senat d. d. 8 Maii 1738;
7) Abschrift von einer anderweitigen Donoschenie d. d. 11 Sept.;
8) Copia von einer Chinesischen Land-Charte;
9) Des scel. Hrn. Prof. Bayer’s Erklarungen uber vorhergehende Mappe;
10) Fonferley d. 13 Oct. 1738 publ. Ukasen, dass die Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
und Rath Schumacher Ihro Excell. dem Hrn. Prasidenten assisti- 
ren sollen;



I

520 1738. 24—28 Nov.

11) Hierbey waren auch noch .erley versiegelte Briefe.


Vorangezcigtc Schriften sind auf einem aparten Bogen specificiret und von dem 
Canzellist Pauli attestiret, dass sie richtig abgclieferct worden.

24 Nov. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
Weitbrecht, Prof. Staehlin.


Da das Reglement vom Gymnasio bey der Academie der Wissenschaften 
allbereits unter denen Hrn. Professoribus herum gewesen ist und keiner daruber 
etwas Erhebliches beygebracht hat, als bat Hr. Prof. Krafft, dass dieser Umstand 
moge zum Protocoll geschrieben werden, damit nicht uber lang oder kurz 
jemand sagen konne, er hatte das Project vom Reglement nicht gesehen und 
solcher Gestalt auch nicht seine Gedanken beyfragen konnen. Diesem Petito 
wurde dcferirct, auch uber dies verordnet, dass ein jeder das legi oder vidi 
neben seinem Namen unterschreiben solle, welches denn auch von denen Gegenwartigen 
erfolget#.

Ihro Excell. der Hr. Prasident geruheten auch folgende 4 Briefe zu unterschreiben:


4) An Hrn. Bau-Director Miller in Memmingen;

2) An Hm. Magister Lilienthal;
3) An Hrn. Prof. Johann Bernoulli;
4) An Ihn. D. Albrecht in Coburg.


25 Nov. Es sind nicht nur unterschiedene ruckstandige Briefe collationiret, 
sondern auch 2 anderweitige Bogen von des seel. Hrn. Prof.Bayer’s Diss. dem 
Setzer Immig corrigirct zum ferneren Abdruck zugpstellet worden.
26 Nov. Obwohl Sonntag gewesen, so ist dennoch die mehreste Zeit zur 
Academischen Arbeit angewandt und solcher Gestalt abeijmal ein Bogen von des 
seel. Hrn. Prof. Bayer’s Lexico Sinico durchcorrigirct, auch viele Characteres 
darinnen geandert worden.
27 Nov. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
Wilde, Prof. Le Roi, Prof. Amman, Prof. Staehlin, Prof. Strube de Pir., Adj. 
Gellert.


Adveniebat Dn. Prof. Euler. Dieser continuirte aufzulesen des Hrn. Dan. 
Bernoulli’s jungstens eingekommene Piece De statu aequilibrii corporum hum; 
insid.

Nach geendigter Conference geruheten Ihro Excell. zu befehlen, dass alle 
Dissertationes gegen den nahesten Consessirtn fertig gehalten werden sollen, um 
sie alsdann reguliren zu konnen, wie sie hinkunftig in die Tomos kommen sollen.

28 Nov. Von denen am 24 hujus unterschriebenen 4 Briefen wurden folgende 
3, als:



1738. 29 Nov. — 1 Dec.

521

1) An Hrn. Baudircclor Miller;
2) An Hrn. Joh. Bernoulli;
3) An llrn. D. Albrecht;


gegen Recepisse zur Post gebracht. -

29 Nov. Vermoge Ordre vom 27 hujus wurden alle im Archiv vorhandenen 
Dissertationes in Ordnung gclcget nach der mathematischen und physicalischen 
Classe, die fehlenden aber aufgezeichnet, um sie von denen Hrn. Professoribus 
beytreiben zu konnen. Es wurde auch dem Copist Kalau committiret, dieser- 
wegen einen jeden derer Hrn. Professorum zu erinnern, und dass sie entweder 
ihm anvertrauet oder ubermorgen mitgebracht werden mochten.
30 Nov. War Andreas-Fest


1 Dec. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Rath Schumacher, 
Prof. Krall't, Prof. Winsheim, Pruf. Heinsius, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, 
Prof. Amman, Prof. Staehlin, Prof. Strube. Accessit Dn. Prof. Euler.


Ihro Excell. der Hr. Prasident geruheten Selbst die im Archiv vorhandenen 
Dissertationes zu reguliren, wie sie kunftig in den Commentariis gedruckt worden 
sollen.

Hr. Prof. Weitbrecht producirte Specificationem aller seiner elaborirten 
Dissertationen, welche theils schon eingebraebt seyn, theils noch eingebracht 
werden mussen. Hierbey hat Concipient selbst die Jahre angezeiget, in welche 
sie kommen sollen.

• Hr. Prof. D. Duvernoi brachte folgende Dissertationes zum Archiv:

1) Observatio substant, osseae, vom 8 Jun. 1733;
2) De mammis virorum et osculo uteri interno;
3) De intimiore pinguedine mammarum muliebrium, d. d. 11 Mart. 1734;
4) De aspectu et conformatione varia vasorum sanguineor. de eod.;
5) De senio seu fossa jugulari in plano mesocoli.


Hrn. D. Amman wurden auf Ordre Ihro Excell. des Hrn.Prasidenten oxtra- 
diret von dessen Pieces:

1) Quinque nova plantarum genera et 8 Tab. cum Figur.;
2) Observatio botanica de ficubus e trunco arboris enatis;
3) De betula pumila, 1 Tab. cum Fig.;
4) De meliloto, 1 Tab. cum Fig.;
5) De allheoide, 2 Tab. cum Fig.;
6) De alsinanthemo, 1 Tab. cum Fig.;
7) De filicastro.


Hr. Prof. D. Weitbrecht brachte ein Verzeichniss vor von denjenigen 
Dissertationen, welche er zum Theil schon vorgelesen, zum Theil aber noch 
nicht vollig zum Ende gebracht und daher auch noch nicht produciret hat, und 
weil er in dieser Specification zugleich angezeiget hat, wie kunftig gedruckt 
werden sollen, als ist selbige wohl aufgehoben worden.


522

1738. 2—4 Dec.

Hrn. Prof. D. Duvernoi wurde auf dessen Verlangen extradiret:

1) Do organo visus cujusdam muscae majoris;
2) De porcellis utero inclusis:
3) De sciuro alato;
4) De quadam tumoris specie;
5) De glandulis s. capsulis renalibus;
6) Jun.icium supr. observationes Schreiber ia nas.


Des Hrn. Prof. Weitbrecht’s vorerwahnte Specificatio dissertationum bestehet 
in Folgenden:

1734. 1» Dc circulatione sanguinis cap. 2;

2) Observationes anatomicae;

1733. 3) Dc frigore aquae fluentis;

4j De circul. sanguin. cap. 3;

1736. 5j De thermometris;


6) Descriptio detigurationis musculorum manus et pedum ex monstro;


1737. 7) Dc tubis capillaribus;


8) Do motu aveae;
9) Resolutio problematis myologici;


1738. 10) Resolutio phaenomenorum difficiliorum;


11) De motu fluidi per tub. capillares.

2 Dec. Ihro Excell. dor Hr. Prasident Cammerherr von Korff gaben einen 
Brief an den Hrn. Cammer-Junker von Clodt zu bestellen und geboten keine Abschrift 
davon zu machen, dieses geschah ohne allen Anstand und wurde gegen 
Recepisse durch Copist Kalau zur Post gebracht
3 Dec. War Sonntag.
4 Dec. Praesentes: die Herren Camincrhcrr von Korff Excell., Rath Schumacher, 
Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Wilde, 
Prof. Duvernoi, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, Prof. Strube.


Hr. Prof. Euler producirte Dissertationem de novo oscillationum genere, 
diese wurde unter dem gewohnlichen Praesentato Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
zugestellet,

Hr. Prof. Krafft producirte und las vor, einen in Lateinischer Sprache au 
den Danziger Raths-Herm Ehler geschriebenen Brief, worin des Hrn. Prof. Hanau 
meteorol. Observationes und andere physicalische Materien beruhret worden; 
weil dieses Schreiben dem Archiv gelassen ist, als hat auch Abschrift davon genommen 
und das Original zur Post besorget werden konnen.

Idem Prof. Krafft producirte und las vor einen Extract, welchen er aus 
Hrn. Geheim-Rath Bulfingers Brief gemacht. Diesen Extract liess er nachher 
dem Archiv.

Weil in der nachst abgewichenen Conference nur die mathematischen Glossen 
bis auf jetzt laufendes Jahr in Ordnung gebracht wurden, als geruheten Ihro 
Excell. der Hr. Prasident zu befehlen, dass mit Regulirung der ubrigen Classen 


1738. 5—8 Dec.

.23

fortgefahren werden soll , welches denn auch erfolget ist. Und da hierbey noch 
unterschiedene, insonderheit so zur physicalisclmn Classe gehoren, nicht vorhanden 
gewesen, als sollen selbige von denen Hrn. Professoribus beygctricbcn werden.

Des Hrn. Prof. Wildc’s elaborirte 4 Pieces: a) Observata dc peculiaris 
piscis ignoti dissectione instituta, 7 % Bogen; bi Observationes ex tigridis dissectione 
depromptae, 5 Bogen; c) Annotata anatomica de vacca bubalina, -8 Bogen; 
d) De trunco venae cavae duplici una cum 6 Tabi, cum Figur., 
kamen bey dieser Gelegenheit auch vor. Weil sie aber geandert, werden sollen, 
als nahm sie auch Hr. Autor mit sich.

Hrn. Prof. Bayer’s Piece von Chinesischen Land-Charten soll zu den Rus- 
sichen Sammlungen gedruckt und dieserwegen der Canzelley eiugclieferet 
werden.

Hrn. Prof. D. Duvernoi sind auf Ordre des Hrn. Prasidenten extradiret 
.worden: Problema physiologico-anatomicum seu conceptio partusque felis septem 
catulorum vivorum absque contactu corporum simul cohaerentium, postea vero 
feliciter disjunctorum.

Ihro Excell. der Hr. Prasident geruheten auch zu befehlen, dass Abschrift 
zu Denenselben gebracht werden solle von Hrn. D. Beckenstcin’s Antwort auf 
die Dissertation dc diadematibus duobus.

Hr. Prof. Krafft zeigte an, dass er zu gewissen Experimentis eine Kugel 
von Eys brauchte. Er fragte, ob jemand ihm Anleitung zu geben wisse, wie er 
am leichtesten dazu gelangen konnte, durch Drechseln oder durch Giessen. Es 
wurde geratben durch beyder Wege Proben zu machen.

5 Dec. Ihro Excell. der Hr. Prasident erhielten Abschrift von des Hrn. 
D. Beckenstcin’s Antwort


Hrn. Prof. Krafft's Brief an den Danziger Rath-Herrn Ehler wurde in 
dato zur Post gebracht.

6 Dec. War Nicolai-Fest, 
x
7 Dec. War Ihro Hoheit der Prinzessin Anna Geburts-Fest
8 Dec. Hr. Prof. D. Amman brachte zuruck die seit dem 1 hujus bey 
ihm gewesenen und zur physicalischen Classe gehorigen Dissertationes zusammt 
denen Figuren. Er zeigte hierbey an, dass die De althaeoide aus erheblichen 
Ursachen nicht gedruckt werden solle.


Hrn. Prof. Euler wurden auf dessen Verlangen extradiret folgende 2 Briefe 
in Originali, als des Hrn. Joh. Bernoulli und des Hrn. Dan. Bernoulli, welche 
unter d. 17 Nov. a. c. eingekommen und noch nicht beantwortet seyn.

Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher. Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winshcim, Prof. Heinsius, Prof. 
Wilde, Prof. Amman, Prof. Staehlin.

Hr. Prof. Heinsius producirte und las vor Excerpta ex litteris Cl. Kirchii 
d. 2o Nov. 1738 st. n., welche an ihn jungstens gekommen seyn.


524

1738, 9—15 Dec.

Hr. Prof. Slaehlin producirte und las vor einen von Hm....

Hr. Prof. Krafft zeigclc an, dass des Adj. Richman’s Piece De phaenomeno 
siphonis fluidum crassius per aerem vehentis, sub praes, vorn 26 Jan. 1738 gar 
nicht gedruckt werden solle, weil sie nur speciminis loco angefertiget worden.

9 Dec. War Ihro Hoheit der Prinzessin Anna Namens-Fest.
10 Dec. War Sonntag.
11 Dcc. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, 
Prof. Wilde, Prof. Duvernoi, Prof. Amman, Prof. Staehlin, Prof. Strube de P., 
Rcclor Fischer, Adj. Gellert.


Hr. Prof. Krafft las auf seine d. 20 Oct. a. c. producirte Dissertation de 
reflexione lucis per medium diaphanum in transitu oriunda, bey dem auf der 
16tcn Seite befindl. Coroll. 4 horte er auf, wegen allbereits verflossener Zeit, und 
liess die Dissertation dem Archiv.

Weil Hr. Prof. Duvernoi seine Dissertationes noch nicht zuruck gebracht, 
als zeigten Ihro Excell. der Hr. Prasident an, dass es Dencnselbcn zum beson- 
dern Vergnugen gereichen wurde, wenn sothane Pieces in der Academie befindlich 
seyn mochten, auf dass sic nach Erfordern allemal durchgesehen werden 
konnen.

12 Dcc. Der vor Kurzem angcfcrligtc Brief an Hrn. M. Lilicnthal ist heule 
zusammt einer beygeschlosseuen Anweisung wegen 66 Thlr. Preussicb, dato d. 
9 Dec. 1738, gegen gewohnliches Recepisse zur Post gebracht.
13 Dec. Hr. Prof. Euler retradirte einen von denen am 8 hujus aus dem 
Archiv erhaltenen Original-Briefen, namlich des Hrn. Job. Bernoulli’s vom 11 Ocl. 
a. c., welcher d. 17 Nov. a. c. eingekommen ist
14 Dec. Canccllist Messer hat zwar in Academischen Angelegenheiten nach 
dem Stuckhof fahren mussen, weil er aber sich bald expediret gehabt, als ist 
von ihm auch noch die Acadcmische Arbeit fortgesetzt worden.
15 Dec., Canzcllist Messer lasst anzeigen, dass er wegen eines zugestossenen 
Fiebers nicht in die Academia kommen konne.


Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Prof. Euler, Prof. Krallt, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Duvernoi, Prof. 
Staehlin, Prof. Strube dc Pirmont, Adj. Moula.

Hr. Prof. Kraffl continuirte vorzulesen die in der abgewichenen Conference 
angefangcnc Dissertation Dc reflexione lucis per medium diaphanum in transitu 
oriunda, er machte einige Neben-Demonstraliones, und nachdem er angezeigte 
Piece zum Ende gelesen, so hat er selbige dem Archiv gelassen.

Hr. Prof. Euler producirte und las vor einen an Hrn. Joh. Bernoulli geschriebenen 
Brief, er nahm ihn aber wieder mit sich zuruck.


1738. 16—23 Dec.

525

Hr. Adj. Moula producirte Continuationem von seiner d. 5 Nov. 1737 producirten 
Piece Dc maximis in liguris rectilineis; nachdem das Praesentatum darauf 
gesetzet worden, hat cr sothane aus 2 Bogen bestehende Piece zusammt dem 
vor einem Jahr eingobrachlen Stuck wieder mit sich genommen.

16 Dec. An den Hrn. Cammerherrn Dullar nach Mitauxnussto ein Brief bestellet 
und davon keine Copie genommen worden..
17 Dec. War Sonntag.
18 Dec. War das Geburts-Fest Ihro Hoheit der Prinzessin Elisabeth Petrowna.
19 Dec., Droy Briefe mussten zur Post besorget werden, als ij an Hrn. 
Obristen Butlar in Dorpat. 2) an Hrn. Cammerherrn Butlar in Mitau; 3) an Ihro 
Excel!, den Hrn. General-Lieutenant Bismark in Riga; von keinem durfte Copia 
genommen werden.
20 Dec. Hr. Prof. Euler producirte und liess dem Archiv einen in Deutscher 
Sprache an Ilrn. Daniel Bernoulli geschriebenen Brief. Dieser wurde dem 
Canzellist Messer, weil er krank ist, aber doch schreiben konne, zugesandt, um 
Copiam davon zu nehmen.
21 Dec. Der am 13 hujus und am gestrigen Tage von Hrn. Prof. Euler 
eingebrachte Brief wurde collaLioniret und stimmig gemacht, weil sie allbercits 
von dem Canzellist Messer nbgesebrieben cingesandt worden.
22 Dec. Praesentes: die Herren Gammcrherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, 
Prof. Duvernoi, Prof. Staehlin, Prof. Strube de P, Adj. Moula.


Hr. Prof. Euler las den am 20 hujus eingebrachten Brief vor, nachdem 
solches geschehen, hat er selbigen an Hrn. I). Bernoulli mit der morgenden Post 
zu besorgen dem Archiv gelassen.

Hr. Prof. Winsheim producirte Culiniuationes solis et planetarum eorum- 
que altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Jan. a. 1739 st. n. in usum 
observator. Petropol. supputatas. Nachdem das gewohnliche Praesent darauf gesetzt 
worden, hat er sothancs Blatt wieder mit sich genommen.

Hr. Prof. Krafft las vor seine d. 4 hujus eingebrachte Dissertation De 
novo oscillationum genero. Nachher liess er sie dem Archiv.

Hr. 1). Duvernoi retradirte die am 1 hujus zugestelllcn Dissertationes.

23 Dec. Die an Hrn. .1. et D. Bernoulli destinirten Briefe wurden gegen 
gewohnliches Recepisse zur Post gebracht.


Zum Behuf des Academischen Conferencc-Arcbives wurde ein Ries Concept- 
Papier fur 1 Rubel 20 Cop. aus dem Kayserlichon Magazin gekauft.

Bis nach heil. Drc\-Konige sollen Ferien seyn.


526

1739. 3-=—8 Jan.

A. 1739.

3 Jan. Zum Behuf des Conferencc-Archives wurde Pfd. Engi. Siegel-Lack 
fur 1 Kubel von dem Buchbinder Pastor gekauft.
4 Jan. Obwohl der Buchladen wegen kleinen Hof-Cniender unter denen 
Hm. Prof, zu vertheilen erinneret worden, so hat er dennoch keinen eingesandt, 
vorschutzend es waren noch keine fertig.


8 Jan., Hr. Prof. Euler retradirte die unter d. 17 Nov. a. p. eingekommenc 
von dem A. Nartoff verfertigte kurze Beschreibung einer zum Branntwein-Verkaufen 
verfertigten Maschine, zusammt der dazu gehorigen Zeichnung.

Praesentes:die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
Wilde, Prof. Duvernoi, Prof. Amman, Prof. Staehlin, Prof. Strube de Pir., Reet. 
Fischer, Prorect. Gellert.

Ihro Excell. producirten einen Brief von dem Mart.. Kuntzcn aus Konigsberg 
in Lateinischer Sprache d. 9 Cal. Jan. a. p. an die hiesige Academie geschrieben 
worden, diesen las Hr. Justiz-Rath Goldbach vor. Nachdem solches geschehen, 
so wurde erwahntes Schreiben dem Archiv gelassen. Das dabey gekommene Spe-- 
ebnen novae s. emendatioris theoriae magneticae, quo vis attractionis aliarumque 
magnetis proprietatum rationes physicc-mechanicac explicantur, auf einem Rogen 
und einem Quart-Blatt mit Figuren wurde zusammt dem Brief dem Hrn. Prof. Euler 
zugestellet, welcher solche Piece, wenn er sie wird durchgelcsen haben, denen 
ubrigen Hrn. Prof, zustellcn: also hat hiervon noch keine Copie gemacht werden 
konnen.

Es wurde auch ein Vorschlag vom Wasser-Weg-Mcsser, welchen Hr. Bruckner 
verfertiget, produciret. Producent fragte, ob cs verdiente, in ein Modell zu 
bringen. Ihro Excell. gaben diesem auf ein Modell zu machen mit dem Bedingen, 
dass es nicht hoch zu stehen komme und dass er die Verrichtung nicht wieder 
in einer Donoschenio cinbriuge; weil Bruckner einen Compass zu einer gewissen 
Verrichtung desiderirte, als wurde ihm einer ex musco physico von Hrn. Prof. 
Krafft unter dieser Bedingung zugestellet. dass er selbigen ohnbeschadiget in 
4 Wochen zuruck liefern und inzwischen ein Recepisse cinbringen soll. Das Pro- 
ject vom Weg-Messer wurde Hrn. Prof. Krafft zugestellet.

Idem producirte auch eine Scheibe zum Compass; obgleich er selbige als was 
Neues angegeben, vermeinte Hr. Prof. Krafft dennoch, dass sothane Erfindung 
auf den meisten Compassen sich schon befinde.

Hr. Prof. Krafft producirte ein von dem Danziger Rath-Herrn Ehler 
unter dem 9 Jan. a. 4739 st. n. erhaltenes Schreiben, worbey ein Extract aus 
Hrn. Prof. Hanau’s-meteorologischer Piece. Beydc las derselbe vor und nahm sie 
mit sich.


528

1739. 13—15 Jan.

Aus dem Academischen Buchladen wurden 18 gebundene Hof-Calender und 
11 Abrisse des Lust-Feuers, so am ersten Jan. a. c. abgebrannt worden, eingesandt 
und darauf unter die Hrn. Prof, verlheilcl. Consess. fin.

In die Canzelley wurde des Instriimenten-Machers Bruckners Beschreibung 
von seiner invcnlirlcn Art des Cabestans, zusammt dem daruber erfolgten Gutachten 
verlanget und solchcmnach dafur extradiret.

Hin. D. Amman wurden die eingekoinmcnen Krauter nachdem sic vorher 
collationiret und richtig befunden worden, zugestcllet in den Nachmittags-Stunden.

13 Jan. Hrn.Prof.Weitbrecht wurden die meteorologischen Observationes 
zusammt denen dabey befindlichen Beschreibungen von einigen ad Historiam 
naturalem gehorigen Sachen, ingleichen von der Ebb und Fluth des Seewassers 
bey Ochotsk, zusammen 20 Bogen, zugestellet.

Weil die Anzahl der mangelnden Krauter nur in 4 Stucken bestehet, die 
Ucbcrsetzung des Catalogi in den mehresten Stucken unrichtig und die 20ste 
Num. in allem gcfehlet hat, als ist solches Ihro Excell dem Hrn. Prasidenten und 
zugleich der Canzelley angezeiget worden, auf dass von da aus die Nachfrage 
im D. Senat veranlasset werden konne.

Adjunctus Moula retradirte seine unlangst aus dem Archiv erhaltene Piece: 
Dc maximis in figuris rectilineis.

11% Bucher weiss Schreib-Papior mussten dem Copislcn Kalau gegeben 
werden, des Thomae Hiernae Lieflandisehc Historie abzuschreiben.

15 Jan., Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Bath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, 
Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Strube 
de Pirm., Adj. Gellert. Adj. Moula.


Iliro Excell. producirtcn einige von denen auf der Reise nach Kamtschatka 
begriffenen Professoren angekommene Briefe, von diesen las Hr. Justiz-Rath 
Goldbach des Hm. Prof. .Muller’s d. d. 6 Jul. 1738 vor, ferner des Hrn. Prof. 
Gmelin’s d. d. Jenisei.sk 6 Sept., beyde an Ihro Excell. den Hrn. Prasidenten. 
Dio ubrigen wurden der Gestalt vertheilet, dass davon Hr. Prof. Euler einen, 
auch fur den Academischen Kunst-.Maler einen, Hr. Rath Schumacher einen 
und Hr. Prof. Weitbrecht gleichfalls einen erhalten haben, die andern als an 
den Reet. Fischer, Informat. Muller und den Brisgallov soll Notarius abliefern.

Hr. Prof. Duvernoi zeigte an, dass des Hrn. Prof. Gmelin’s Fr. Mutter 
ihm committiret habe vorzustcllcn, dass sie sich zu Tode gramen werde daruber, 
dass diese Expedition so langsam geendiget werde und dass aus Erbarmen gegen 
sie. der Sohn moge zuruck berufen werden. Worauf ihm die Antwort geworden, 
dass dem Hm. Prof. Gmelin selbst es zu keiner Ehre gereichen konne, wenn 
er, ohne der erhaltenen Instruction und seiner Submission nicht sollte vollig 
nachgelebet haben, zuruck berufen werde.

Hr. Prof. D. Amman zeigte an, dass er von Hrn. D. Rinder aus Samara 
Schreiben und mit selbigem mancherley Saamen erhalten habe.


1739. 9—12 Jan.

527

Idem producirte und las vor einen Extract des Schreibens, welches Hr. 
Prof. Wolff aus Marpurg an ihn Hanau gesandt, alles war auf einem Blatt.

Hr. Prof. Euler relradirte des Hrn. Dan. Bemoulli’s Schreiben vom 8 Sept. 
1738.

Ihro Excell. hatte Hr. Prof. Weitbrecht Observationes anatomicas ad 
historiam et actionem musculorum frontalium, occipitalium, palpebrarum faciei 
etc. pertinentes unterleget und in margine gesetzet ad a. 1734; diese von neuem 
abgeschriebene und in vielem veranderte Piece, so aus einem Bogen und einem 
Quart-Blatt Fig. bestehet, wurde dem Archiv gelassen.

9 Jan. Auf Verlangen des Hrn. Prof. Euler’s wurde seine Dissertation Sur 
la meilleurc construction de Cabeskin, bestehend in 6 Convolut und 3 Blattern 
in 4to mit dazu gehorigen Figuren dem Instrumenten-Macher Bruckner ex- 
tradireL


Instrumenten Macher Bruckner brachte eine Maschine ein, welche zu der 
vorerwahnten Entdeckung der bessern Manier von Cabestan gehoret

10 Jan. Aus der Canzelley kamen zuruck:


1) Die den 13 Oct. 1738 eingebraebten und zu den Kamtschatkischen Acten 
gehorigen Donoschenien und Promemorien;
2) Des Hm. Prof. Stachlin’s Ratio praelectionum vom 14 Apr. 1738.


11 Jan. Der Inslrumenten-Macher Bruckner retradirtc die am 9 hujus aus 
dem Archiv erhaltene Piece Sur la meilleurc construction du Cabesten, hierbey 
auch die Figuren, und erhielt Recepisse zuruck.
12 Jan. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excel!., Prof. Euler, 
Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, 
Prof. Staehlin, Reet. Fischer, Adj. Moula.


Hr.Prof. Weitbrecht las die in der verwichenen Conference eingebrachten 
und ad annum 1734 destinirten Observationes anatomicas vor.

Hr. Justiz-Rath Goldbach sandte ein Schreiben ein, welches an IhroExcell. 
den Hrn. Prasidenten gestehet und dicscrwcgen ohne allen Verzug abgegeben 
worden.

Hr. Prof. Duvernoi liess seine Abwesenheit durch legale Ursachen entschuldigen.


Hr. Prof. Euler producirte Dissertationem: De productis ex infinitis factoribus 
ortis. Weil er nun hierbey angezeiget hat, dass diese Piece allbereits von 
den meisten Hrn. Prof, gelesen ist, als wurde selbe im Archiv sub praesentato 
aufgehoben, bis sie wird vorgelesen werden konnen.

Es wurden auch mancherley aus Kircnskoi Ostrog von den Hrn. Prof. Gmelin 
et Muller eingesandte Sachen aus der Canzelley zam Conference-Archiv gegeben, 
diese worden in Consessu durchgesehen und darneben befohlen, dass die 
4 Fasciculi mit colligirten Krautern dem Hrn. D. Amman, die meteorologischen 
Observationes aber dem llrn. Prof. Weitbrecht zugestellet worden sollen.


1739. 16—20 Jan.

529

Hr. Prof. Euler Jas vor die am 12ten hujus producirte Dissertation De 
productis ex infinitis factoribus orbis; nachdem er bis an d. 21 § gekommen, bat 
er aufgehoret.

Hr. Prof. Krafft rctradirte das Reglement vom Gymnasio, und weil er verlanget, 
dass sothane Piece noch einmal abgeschrieben werden solle, als wurde 
solches dem Canzellist Messer commiitirct.

Idem Prof. Krafft gab den <on dem Danziger Raths-Herrn jungstens erhaltenen 
Brief zuruck.

Weil auch mit denen aus Irkutsk und Jcniseisk angekommenen Briefen noch 
manchcrley Schriften und colligirle Krauter hergesandt seyen, als ist in dieser 
Art die in dem unter d. 12 hujus eingekommenen Russischen Catalogo fehlende 
No. 20 erganzet, auch ein specielles Verzeichniss gemacht worden. Funferley 
Copien von Russischen Donoschenien wurden ohne fernere Abschrift in die Canzelley 
gegeben. Die Observationes de frigore et calore glaciei, nivis et aquae 
[wmfcn] Hrn. Prof. Weitbrecht und die vorgelesenen Briefe Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach in Originali zugesandt.

16 Jan. Nachdem Hr. Job. Benjamin von Fischer um ein Academisches 
Testimonium wegen adhibirten Fleisses in den Academischen Publ.- und Privat- 
Lectioncn derer Hm. Prof, bey Ihro Excell. dem Hrn. Prasidenten debito ange- 
halten, als wurde dessen Petito defcrirct und soll llr. Justiz-Rath Goldbach 
selbiges anfertigen, welches dann diesem ohne allen Anstand bekannt gemacht 
worden.


Ihro Excell. der llr. Prasident geruheten zu befehlen, dass diejenigen Umstande, 
so wegen des Hrn. Prof. De l’Isle und seines Geographischen Departements 
im abgewichenen Jahr zum Protocoll geschrieben seyn, ganzlich aus demselben 
getilget werden sollen.

17 Jan. Von dem Academischen Tischler wurden noch einige Facher in das 
neue Conference-Repositorium gemacht.


Aus dem Academischen Buch-Laden wurden noch 17 kleine Galendcr nacli- 
gesandt.

18 Jan. Ihro Excell. der Hr. Prasident gaben zum Archiv und befahlen, 
dass bis zur naheston Conference aufgehoben bleiben sollen:


1) Ein Ihro Excell. dem Hrn. Prasidenten von dem Caravanen-Chirurgo Carl 
Hencke aus Irkutsk unter d. 6 Jul. 1738 in Deutscher Sprache gesandtes 
Schreiben auf 1 Bogen;
2) Des P. P. Dominici Parrenin Superieur des Jesuites Fran$ais dc Peking 
unter d. 21 Mart. st. n. 1737 io Franzosischer Sprache eingesandtes 
Schreiben auf 4 Bogen;
3) Ein versiegeltes Pack mit A signiret und rubricirct. Chinesische Arzneyen.


19 Jan. Ihro Kayseri. Maj. Antritt zur Regierung.
20 Jan., Auf Befehl Ihro Excell. des Hrn. Prasidenten wurde das Academi 


34


530

1739, 21—23 Jan.

sehe grosse Siegel unter das Testimonium Academicum des Joh. Benj. Fischer’s 
gedruckt, welches Hr. Justiz-Rath Goldbach gemacht und eingebracht hat. Dieses 
musste auch angezeigtem Hrn. Fischer mit der Namens-Unterschrift Ihro 
Excell. des Hrn. Prasidenten gebracht werden. ,

21 Jan., War Sonntag.
22 Jan. Hr.Prof. Weitbrecht retradirte diejenigen meteorologischen Observationes, 
ingl. die Observationes de frigore ct calore glaciei, nivis et aquae, welche 
jungstens eingekommen und bisher bey ihm gewesen seyn. Diese wurden Hrn. 
Prof. De l’lsle gebracht.


Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
Wilde, Prof. De l’lsle, Prof. Duvernoi, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Weitbrecht, 
Prof. Strube de P., Adj. Gellert, adv. Adj. Adadnrow, Adj. Moula.

Ihro Excell. geruheten zu declariren, dass Sie dasjenige, was uber Hrn. 
Prof. De l’lsle einigemal besprochen worden, ganzlich abzustellen fur gut befunden 
und dasjenige aus dem Protocoll tilgen zu lassen, was dicserhalb verschrieben 
worden. Daher Sie mit dessen Betragen zufrieden zu seyn rcsolvirct 
haben.

Diejenigen aus China unter dem 18 hujus eingekommenen Sachen wurden 
produciret und dic Medicamento durchgesehen, die Schriften aber von Hrn. 
Justiz-Rath Goldbach aufgelesen, als: 1) des Caravan-Chirurgi Schreiben, 2) des 
P. P. Dominici Parrenin Schreiben, worinnen der Gebrauch der Medicamento beschrieben 
sey. Das sub No. 2 hat Hr. Justiz-Rath Goldbach mit sich genommen.

Ur.Prof. Winsheim producirte Guhninationes solis et planetarum eorumque 
altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Februar, a. 1739 in usum ob- 
servatorii Imperialis Pelropolilarii supputatas; nachdem das Pracscnt. darauf gc- 
sctzet worden, hat er es wieder mit sich genommen.

Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte Antwort-Schreiben auf des Hrn. 
M. Kuntz’s Tentamen, dieses las derselbe vor. Ingleichen producirte Hr. Prof. 
Euler Jun.icium de theoria magnetis a clar. M. Kuntzio nuper cum Academia 
communicata. Diese Piece las idem Hr. Justiz-Rath Goldbach vor.

[dem Prof. Euler producirte Observationes de fractionibus continuis, diese 
wurde Hrn. Prof. De l’lsle zugestellet auf 7 Bogen.

Ilm. Prof. De l’lsle wurde des Hrn. M. Kuntz’s Piece Dc magneta zusammt 
dem Schreiben zugestellet von Hrn. Justiz-Rath Goldbach.

Hr. Prof. Krafft proponirte, was fur Bucher bey dem Gymnasio zu introdu- 
ciren seyn. Nachdem daniber deliberirct worden, so ist auch darauf alles 
determiniret w'orden, welches Proponent notiret hat.

Ihro Excell. producirten noch und liessen dem Archiv einen Anfang von 
einem Universal-Lateinisch-Russischon und Tonischen Lexicon, welches Hr. Geheim 
Rath Tatischlschcw eingesandt hat

23 Jin. Des Mechanici Bruckner’s Beschreibung und Vorstellung einer 



H39. 24—29 Jan.

531

Maschine den Anker zu beben und zu senken, iogleichen das Academisc-hc Bedenken 
uber den von dem Hrn. Mechanico Bruckner eingegebenen Vorschlag den 
Anker aufzuwinden. mussten abgcschrieben und in die Canzelley gegeben 
werden.

Hr. Prof. Weitbrecht gab den jungstens aus Jeniseisk unter d. 6 Sept., 
a. p. von Hrn. Prof. Gmelin an ihn gekommenen Brief zum Archiv.

24 Jan., Hr. Justiz-Bath Gold hach retradirte diejenigen Briefe, welche 
jungstens aus Jeniseisk von Hrn. Prof. Gmelin und Muller eingekommen seyn.


Aus der Canzelley wurden des Hrn. Prof. Krafft’ s Catalogi derer Personen, 
welche bey dem Gymnasio docircn, auch zugleich derer Bucher sie sich bedienen 
sollen, eingebracht.

25 Jan. Die am gestrigen Tage cingekommenen Catalogi Lectionum Gym- 
nasicarum et Docentium wurden der Canzelley abgeschrieben zusamml dem Originale 
retradiret.
26 Jan. Hr. Prof. Do l’isle retradirte des Hrn. Prof. D. Gmelin’s Observationes 
de frigore et calore glaciei, nivis et aquae. Iogleichen die seit dem 
22 hujus bey ihm gewesenen und den 12 Jan. 1739 cingekommenen meteorologischen 
Observationes. Diese wurden Hrn. Prof. Krafft zugestellet.


Hr. Justiz-Rath Goldbach retradirte die bisher bey ihm gewesenen und von 
den Hrn. Prof. Gmelin und Muller unter dem 6 Sept. 1738 cingcsandten Briefe.

Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Wilde, 
Prof. Dc l’isle, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Staehlin, Prof. Strube 
de Pinn.

Ihro Excell. producirten ein von Hrn. Miller aus Memmingen angekommenes 
Schreiben d. d. 3 Jan. 1739. Dieses las Hr. Justiz-Rath Goldbach vor und liess 
es dem Archiv.

Hr. Prof. Staehlin las sein im Namen der Acadcmie auf Ihro Kayserliche 
Majestat instehenden hohes Geburts-Fest verfertigtes Deutsches Carmen vor, worin

• noch der Ausdruck von ersten Menschen geandert, auch sonsten verschiedenes 
erinnert worden.

Des Hrn. Prasidenten Excell. producirten ein von Hrn. Manclerc aus Stettin 
in Franzosischer Sprache d. d. 17 Dec. 1738 cingcsandtcs Schreiben. Dieses las 
Hr. Justiz-Rath Goldbach vor und liess es dem Archiv.

27 Jan. Hr. Prof. De l’isle sandte einige auf einem kleinen Blatte verzeichnete 
Observationes declinationum magncticarum zu dem Ende dem Archiv, 
dass sie Hrn. Prof. Kuntz zugesandl werden sollen.
28 Jan., War Sonntag.
29 Jan. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
W’insheim, Prof. De l’isle, Prof. Duvernoi, Prof. Le Roi, Reet. Fischer.


34*


1739. 7—12 Febr.

533

Bucher, die im abgewichenen Jahr hier herausgekommen und im folgenden Jahr 
noch werden gedruckt werden, beygeschlossen und zu solchem Ende ersteres ans 
dem Buchladen, letzteres Verzeichniss aber von dem Setzer Rose genommen 
werden sollen.

7 Febr. Es fanden des Hrn. Prasidenten Excell. fur nothig zu befohlen, dass 
von Hrn. Archiater Fischer die jungstens eingekommene Beschreibung, wie 
die Chinesen lupm vencream curircn, abgeholet und mit der Abschrift, die im 
Archiv sich befindet, collationiret werden soll.

Es wurde auch noch befohlen, dass die noch ungeheftete Collection von 
des seel. Hrn. Prof. Bayer’s Briefen gebunden, von den gebundenen Tomis aber 
die 2 ersteren zu Ihro Excell. gebracht werden sollen. Diesem Befehl wurde 
gleich iiachgelebeL

Aus der Canzelley wurden 2 Exemplaria vom Tom. . CommonL Petrop. zu 
dem Ende zum Archiv gegeben, damit eines Hrn. Mauclerc mitgesandt und das 
andere Hm. Hof-Rath Mencke nach Leipzig zugesandt werden solle.

Aus dem Buchladen wurden 15 Kupfer-Stiche von dem Feuerwerk, welches 
an Ihro Kaiserlichen Majestat Hohem Gebnrts - Fest abgebrannt worden, zum 
Archiv gegeben und auch gleich unter denen Hrn. Prof, vertheilet.

9 Febr. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
Wilde, Prof. De l’lsle.. Prof. Weitbrecht. Prof. Amman, Prof. Strube de P., Prof. 
Staehlin, Adj. Moula.

Hr. Prof. Euler las seine den 22 Jan. a. c. producirte Dissertation De fractionibus 
continuis vor. Nachdem er ad § 34 gekommen war, hat er wegen verflossener 
Zeit aufgehoret.

Aus dem Buchladen kamen ein 15 abgedruckto Kupfer-Stiche von dem 
Feuerwerk-Plan, so an Ihro Kayseri. Majestat Geburts-Fest abgebrannt worden, 
diese wurden ohne allen Anstand unter denen llrn. Prof, vertheilet.

llrn. Prof. D. Amman wurden 87 Tabulao derer jungstens eingekommenen 
a Iconum plantarum D. P. Gmelin auf dessen Verlangen extradiret

19 Febr. Aus der Canzelley kam ein des Dirigirendcn Senats Lkase vom 
30 Jan. a. c. sub No. 121, 505, vermoge derselben sollen von den jungstens angekommenen 
Kamtschatkischen Acten Abschrift und Uobcrsctzungen gemacht 
werden, hiezu wurde Copist Kalau instruiret. In die Canzelley wurde das General- 
Reglement in Tcutscher Sprache aus dem Archiv gegeben, auch weil dieses 
Exemplar bald zuruck gegeben werden soll, daseihst gelassen.


12 Febr. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Wilde, 
Prof. De l’lsle, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Strube de P., 
Adj. Conr. Gellert, Adj. Moula.


Ihro Excellence producirten ein von Hrn. Mauclerc aus Stettin unter dem


532

1739. 30 Jan. —6 Febr.

Hr. Prof. Euler conlinuirto vorzulesen seine den 12 Jan. a. p. cingcbrachte 
Dissertation. Er machte die gewohnlichen Demonstrationes dabey und nachdem er 
sie zum Ende gebracht, hat er sie wieder dem Archiv gelassen.

30 Jan., llr. Prof. De l’lsle sandle einige Observationes declinationum 
inagneticariim in schedula zu dem Ende ein, damit sie dem Hrn. Kuntz nach 
Konigsberg gesandt werden sollen.
31 Jan. Auf Verlangen des Hrn. Prof. De 1’1 sle’s wurde demselben Nachricht 
aus dem Protocoll gegeben, wie viel Tom. Comment. Petropol. etc. den 4 Mart, 
a. praec. nach Wien und Italien durch Ihro Excell. den Hrn. Gencral-Feldmar- 
schall Botta mitgenommen worden.


1 Febr. Copist Kalau lasst anzeigen, dass cr krank sey und daher nicht in 
die Academie kommen konne.


Ihro Excell. der Hr. Prasident waren in der Academie und geruheten zu 
befehlen, dass der Brief an. Ihn. Prof. Kuntz zusammt denen dazugehorigen Boylagen 
mit der nachsten Post abgehen solle.

2 Febr., War Mariae-Verkondigungs-Fest.


8 Febr. Obwohl Ihro Kayseri. MajcsL Namens-Fest gewesen, so sind dennoch 
zufolge Befehl vom 1 hujus an Hrn. Prof. Kuntz nach Konigsberg gesandt 
worden: 1) Ihro Excell. Schreiben vom 29 Jan. a. c.; 2) Jun.icium de theoria 
magnetis a dar, M, Kuntzio nuper cum Academia communicata; 3) Declinationes 
acus magneticae a septentrione in occasum novibusque observ. (ex mato cl. 
Doppelmaieri) a Dn. consiliaro Goldbach exierunt; 4) Declinatio acus magneticae 
Petropoli a dar. Dn. Prof. Dc l’lsle annotata.

4 Febr. War Sonntag.
5 Febr. Praesentes: dic Herren Cammcrhcrr von Korff Excell, Prof. Winsheim, 
Prof. Heinsius, Prof. Wilde, Prof. De 1’lsle, Prof. Duvernoi, Prof. Le Roi, 
Prof. Staehlin, Reet. Fischer, Adj. Gellert.


Hrn. Prof. Duvernoi wurden G Tabulae mit anatomischen Figuren von 
dem letztens secirten und obducirten Monstro zu dem Ende extradiret, damit er 
sie Hrn. Ribeira Sanches D. M. seinem Furgeben nach communicircn konne.

Ihro Excell. der Hr. Prasident geruheten zu befehlen, dass Tom. 3,4,5 etG 
Ilrn. Morgagni zugesandt werden sollen durch die jetzige Gelegenheit, da des Hrn. 
Ribeira Sanchos Bruder nach Italien reiset.

Es ist aber nichts proponiret worden, weil diejenigen, an denen die Ordnung 
gewesen, wegen der unertraglichen Kalte ausgeblieben seyn.

6 Febr. Ihro Excell. der Hr. Prasident geruheten zu befehlen, dass wenn 
Ilrn. Mauclerc wird geantwortet werden, ihm auch zugleich ein Exemplar von 
des seel. Hrn. Prof. Bayer’» Historia Bactriana, ingleichen Specificationes derer 



1739. 16—19 Febr.

535

gehoren, auf die Canzelley verlanget wurden, als wurden selbige hingebracht, 
aber nur davon die Observationes graduum frigoris ct caloris aquae et ni vis, 
ingleichen die Beschreibungen derer colligirten und mit eingesandten Krauter 
daselbst gelassen, die ubrigen aber zuruckgebracht.

16 Febr.. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Bath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Wilde, Prof. De 
l’Isle, Prof. Amman, Prof. Strube de Pirm., Adj. .Moula.


Advcn. die Herren Prof. Krafft, Prof. Heinsius, Prof. Staehlin, Prof. Weitbrecht.


Hr. Pmf. De l’Isle producirto eine Piece in Franzosischer Sprache wegen 
Messung der Erdc und Bestimmung derselben Figur, diese las er vor; nachdem 
solches geschehen war, wurde sothane Piece «Project de reiterer celte annee la 
mesure de la distance entre Pctershoff et Dubki», l1/, Bogen, Ihro Excell. dem 
Hrn. Prasidenten unterleget und von Denenselben zum Archiv gegeben.

Ihro Excell. der Hr. Prasident fanden fur nothig die sarnintlichen llrn. Prof, 
zu erinnern, dass sie in Zeiten Dissertationes pro anno prafesenti anfertigen und 
einbringen mochten.

Hr. Prof. Euler producirte Dissertationem De determinatione caloris et 
frigoris graduum pro singulis terrae locis ac temporibus auf 2% Bogen mit 
Va Rogen Figuren, diese Piece wurde sub praesenl. Hm. Prof. De l’Isle zuge- 
stcllet.

Idem Prof. Euler continuirte vorzulescn seine DisscrL De fractionibus continuis 
vom § 75 bis zum Ende, sie wurde nachher dem Archiv gelassen.

17 Febr. Hr. Justiz-Rath Goldbach retradirte die am 14 hujus ihm zuge- 
stelltcn und zur Corrcspondence mit Hrn. D. Nauclere gehorigen Briefschaften.
18 Febr. War Sonntag.
19 Febr. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Hein- 
sius, Prof. Wilde, Prof. De l’Isle, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, 
Adj. Gellert, Reet. Fischer.


Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis et planctarum eorum- 
que altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Martii a. 1739 st. n. in 
usum observatorii Imperialis Petropolitani supputatas; nachdem das gewohnliche 
Productum darauf gesetzet gewesen, hat er dieses Blatt wieder zu sich genommen.


Hr. Prof. De l’Isle producirte einige zu Toulon von einem dortigen Prof. 
Hydraulices gehaltene Observationes mctcorologicas, diese las er vor und com- 
municirte selbige nachher Hrn. Prof. KraffL

Ihro Excell. der Hr. Prasident gaben einen Brief an Hrn. Ober-Hofprediger 
D. Mauclerc mit der morgenden Post zu bestellen, weswegen er denn auch schon 
datiret und unterschrieben worden.


534

1739. 13—io Febr.

28 Jan. a. c. in Franzosischer Sprache erhaltenes Schreiben. Dieses las Hr. 
Justiz-Rath Goldbach auf und liess es auch dem Archiv.

llr. Prof. De l’Isle producirte ein von Hrn. Mauclerc aus Stettin unter dem 
28 Jan. a. c. erhaltenes Schreiben. Dieses Schreiben las er vor und nahm es 
nachgchends ohne Fraesent. wieder mit sich.

Hr. Prof. Euler continuirte aufzulesen seine d. 22 Jan. a.c. producirte und 
d. 9 hujus angefangene Dissertation De fractionibus continuis, er machte die 
gewohnlichen Neben-Demonstrationes, welche aber im Text selbst enthalten seyn. 
Bey dem § 75 horte er auf.

Hr. Prof. Dc l’Isle las etwas von Observationen vor, die er uber die Gradus 
der Kalte und Warme gemachet, auch aus den eingesandten meteorologischen 
Observationen gezogen. Er bediente sich dabey einer grossep Scale oder Tabelle, 
liess aber nichts dem Archiv, sondern nahm alles wieder mit sich.

13 Febr. Ihro Excell. der Hr. Prasident geruheten zu befohlen, dass alles 
was zur Correspondence mit Hrn. Oberhofprediger Mauclerc gehoret, hervorge- 
sucliel und zu dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach gebracht werden solle.
14 Febr. Vermoge gestrigen Befehles wurde zu Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
gebracht:


1) Copia [des] von Hm. Mauclerc an Ihro Excell. den Hm. Prasidenten unter 
dem 22 Jan. 1738 gekommenen Schreibens;
2) Copia von dem unter dem 11 Jul. a. p. von Ihro Excell. dem Hrn. Prasidenten 
an Hrn. Mauclerc ergangenen Antwort-Schreiben;
3) Hm. Mauclerc’s Brief vom 17 Dec. 1738;
4) Von eben demselben unter d. 28 Jan. 1739. Beyde an Ihro Excell. den 
Hrn. Prasidenten gerichtet.


Hierneben waren folgende Umstande specificiret, auf welche im zukunftigen 
Briefe wird zu reflcctircn seyn, als:

a) Dass die verlangte llistor. Bact. et Tom. 5 et 6 Comment. Pctrop. Hrn. D. 
Mauclerc von dem Leipziger Buchfuhrer Schuster erhalten worden, weil an 
ihn dicserbalb geschrieben worden;
b) Abschrift von dem Verzeichniss derer Bucher, die bereits nach Stettin versandt 
seyn;
c) Catalogus lectionum Academ.;
d) Abschrift vom Post-Attest wegen abgegangener Briefschaften d. d. 11 Jul. 
1738;


c) Des seel. Hrn. Prof. Bayer’s Epitaphium in Abschrift;

fl Nachricht von wem, auf Anweisung des hiesigen Kaufmanns Stachlin’s, 
20 Rubel oder 25 Rubel Courant an Hrn. D. Mauclerc gczahlcl werden 
sollen;

g) Specificalion derer Bucher, die im verflossenen 1738 Jahr herausgekommen 
seyn, auch im gegenwartigen 1739 Jahr sollen fertig werden.

15 Febr., Weil die sammtlichen Pieces, so zu den Kamtschatkischen Acten



536

1739. 20—23 Febr.

20 Febr. Bey dem von Ihro Excell. dem Hrn. Prasidenten Cammerhcrrn von 
Korff unter dem heutigen Dato an Tit. Hrn. Ober-Hofprediger D. Mauclerc nach 
Stettin gesandten Briefe waren folgende Anschlusse:


1) Copia von dem d. d. 11 Jul. a. p. ab eodem ad eundem abgegangenen 
Schreiben;
2) Abschrift von des Post-Secrctairc Carl Hall Recepisse;
3) Anstatt Abschrift von der d. 11. Jul. a. p. mitgesandten Assignation wegen 
25 Rubel;
4) Begebenheit von Azow;
5) Catal. Lectionum Acad.;
6) Verzeichniss dererjenigen Bucher, welche im letzt abgewichenen 1738 Jahr 
bey der hiesigen Academie der Wissenschaften berausgekommen;
7) Abschrift von dieser vorstehenden Specitication.


21 Febr. Aus der Canzelley kamen ein folgende Ordres d. d. 19 Febr. a. c. 
sub Nr. 147 et 148. nach welcher Inhalt der Maschinen - Untermeister Andrey 
Martinin von den Herren Prof. Euler, Prof. Krafft, Assessor Nartossen und 
Mechanico Brueckner tentiret werden soll, ob derselbe seinem Metier gewachsen 
und tuchtig sey als Maschinen-Meister bestellet ztl werden bey Ihro Kayseri. 
Majestat Admiralitats-Collegiis. Solchemnach wurde eine von diesen gleichlautenden 
Ordres Hrn. Prof. Euler, die andere Hm. Prof. Krafft durch Copist Kalau 
zugestellet.
22 Febr., Weil Hr. Prof. Euler mit Ilm. Prof. Krafft sich geeiniget haben, 
dass sie das vorseyende Tentamen mit dem Andrey Martinin auf den nachst 
instehenden Sonnabend Nachmittag vornehmen wollen, als ist solches der Canzelley 
bekannt gemacht worden.
23 Febr. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell-, Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, 
Prof. Wilde, Prof. De l’Isle, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Strube de 
Pirmont, Adj. Bremer.


Hr. Mechanicus Brueckner producirte 2 Pieces, die anstatt Einleitungen zur 
Geometrie und Mechanic dienen sollen. Erstere war «Abrege des Clemens de 
geometric» und die andere «Mothode facile pour diviser plusicurs Instruments de 
mathematique» de a. 1737 rubriciret.

Ihro Excell. der Hr. Prasident geruheten hierbey anzuzeigen, dass weil Producent 
sothanc Schriften einem derer Curlandischen Prinzen zu unterlegen Gelegenheit 
gehabt, er fort mehr sic drucken zu lassen vorhabend sey, weswegen 
erfordert werde, ein Examen mit dcnenselben vorzunehmen, ob es der Muhe 
lohnen werde oder nicht. WeilHr. Prof.Euler contrairer Meinung zu sein schiene, 
so nahmen Ihro Excell. vorangezeigte Schriften zu und mit sich.

Idem Brueckner producirte auch eine abgezcichnctc mathematische Figur, 
nach welcher die Sonnen- und Mond-J&hre gar leicht bestimmet werden konnen. 
Diese blieb ohne alle Approbation im Archiv.


1739. 24—26 Febr.

537

llr. Prof. Heinsius producirte Occultationem Palilicii a luna d. 21 Sept. 
(2 Oct.) 1738 Petropoli observatam. Diese Piece wurde sub praesentato Hrn. 
Justiz-Rath Goldbach zugestellet, auf 2 Rogen und 1 Blatt Figur.

Von einem perpetuo mobili vermittelst eines Magnet-Steines zu erfinden, 
wurde mancherley discutiret. Weil nun Mechanicus Brueckner dafur hielte, cs 
ware moglich solches zum Stande zu bringen, als wurde ihm zu diesem Ende 
ein Magnet-Stein von Hrn. Prof. Krafft gegeben.

Auf Verlangen des Hrn. Prof. De l’isle wurde demselben extradiret die so 
lange im Archiv gewesene und von dem Hrn. Hans Sloane an ihn gekommene 
Chinesische Landcharte zusammt der dazu gehorigen Beschreibung des secl. Hrn. 
Prof. Bayer. Hiervon aber sind Gopien im Archiv geblieben.

Von demselben Hrn. Prof. De l’isle wurde retradiret zum Archiv Copia von 
dem d. 12 hujus producirten und vorgelesenen Schreiben des Hrn. Mauclerc.

Idem Prof. Dc l’isle gab die zu Toulon gehaltenen und d. 19 hujus producirten 
meteorologischen Observationes zu dem Ende zum Archiv, dass sie abge- 
schricbcn und nachgehends Originale davon wieder ihm zugestellet werden 
mochte; diese wurden dem Canzcllist Messer abzuschreiben gesandt.

24 Febr. Der Canzelley wurde Copia des Verzeichnisses von denen nach 
China an dio dortigen Patres Missionarios mit Hrn. Canzelley-Rath Langen vor 
4 Jahren gesandten Buchern extradiret.


Des Tit. Hrn. Prasidenten Excell. geruheten eine Zeichnung von derjenigen 
Feige, welche aus einem Stoben erwuchsen und zur Piccc des Hrn. D. Amman’s 
gehoret, zum Archiv zu geben.

Auf Befehl Ihro Excell. des Hrn. Prasidenten wurde ein versiegelter Brief, 
davon keine Abschrift im Archiv ist, an den Tit. Ilm. Obristen Buttler gegen 
gewohnliches Recepisse zur Post gebracht.

25 Febr. War Sonntag.
26 Febr. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach. Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Duvernoi, 
Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, Prof. Strube do 
Pirmont, Adj. Gellert, Adj. Moula, Adj. Richmann.


Hr. Prof. Euler las vor diejenige Dissertation, die von Dctcrminirung derer 
Grade der Warme und Kalte handelt, auch allbereits d. 16 hujus produciret ist 
Er machte die gewohnlichen Demonstrationes dabey, welche aber alle im Text 
enthalten seyn. Bey dem 14 § horte er auf und liess die Piccc dem Archiv.

Hr. Prof. Weitbrecht producirte Problema physiologicum: Dato numero 
musculorum, qui membrum quodpiam movent, invenire numerum motuum, qui a 
musculis illis varie inter se combinatis produci possunt. Er nahm sic sub praesentato 
wieder mit sich, furgebend er wolle noch etwas dazufugen und sie dann 
einsenden.

Ihro Excell. der Hr. Prasident geruheten zu befehlen, dass alle seit 2 Jahren


538

1739. 27 Febr. — 9 .Mart.

aus Peking an die Academie gekommenen Briefe denjenigen Professoribus zoge- 
steHet werden sollen, die sie noch einmal zu lesen verlangen, damit sie ihre 
Briefe, welche sie dorthin schreiben wollen, darnach einrichten konnen.

27 Febr. Laut Ordre vom gestrigen Tage wurden dreyzehnerley Chinesische 
Briefe nach einer besondere Spccification durch' Copist Kalau zu Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach gebracht.


Auf Verlangen des Hrn. Rath Schumachcr’s wurden die jungstens aus 
Jeniseisk eingckoniinenen botanischen Zeichnungen auf 87 Tabulis dem Russischen 
Studenten Nikita Popow extradiret.

28 Febr, Canzellist Messer sandte wieder zum Archiv die zu Toulon gehaltenen 
meteorologischen Observationes, welche er seit d. 23 hujus bey sich gehabt um 
sie abzuschreiben.


1, 2 B. 3 Mart. Obzwar Ferien gewesen, so ist doch in dieser Zeit mit Abschreibung 
und Collationirung derer ruckstandigen Schriften fortgefahren worden.

1 Mart. War Sonntag.

5 Mart, Es wurde zwar wegen Ferien keine Conference gehalten, jedoch 
waren einige Hrn. Prof, versammelt.

Der Hr. Prof. Weitbrccht rctradirte die am 2G Febr. a. c. producirto Solutionem 
problematis physici.

Hr. Prof. Krafft producirte Observationes metcorologicoS o. 1738 institutas 
auf 2l/9 Bogen.

Beyde vorhergehenden Pieces wurden Hrn. Justiz-Rath Goldbach durch 
Copist Kalau zngesandt.

Zu eben demselben wurde des Hrn. Canzelley-Rath Langcn’s Brief gebracht

Der Rector Fischer machte sich die Kaintschatkischen Acten bekannt und 
notirte sich daraus einige Vocabula derer im Russischen Reich befindlichen Asia- 
tischen Sprachen.

7 Mart. Des Hm. Prasidenten Excell. gaben ein Blatt mit Zeichnungen von 
der aus einem Stoben gewachsenen Feige, weil diese Figur zu Hrn.Prof. Amman’? 
Dissertation gehoret, als wurde sie auch derselben beygefugel.
8 Mart. Des Hm. Prasidenten Excell. geruheten zu befehlen, dass Hrn. Prof. 
Staehlin durchzusehen gegeben werden soll der unlangst eingekommene Versuch 
des Hrn. Geheim-Rath Taiischtschew’s zu einem Lnivcrsal-Lexicon der Lateinischen, 
Russischen und Teutschen Sprache.
9 Mart, Dem Hrn. D. Amman wurde auf dessen Verlangen seine Piece, De 
ficubus e trunco enatis una cum figuris in una tabula, extradiret


Obgleich keine Conference gehalten worden, so sind dennoch unterschiedene 
derer Hrn. Professoren in der Academie gewesen und hat Hr. D. Amman De- 


1739. 10—15 Mart.

539

scriptionem cassiae Americanae procumbentis, herbaceae, mimosae, foliis angustis, 
planis, produciret und dabey angezeiget, dass selbige Niemanden noch zur Zeit 
communiciret werden durfe. Sie bestehet aus einem Quart-Bogen und hat keine 
Figur dabey.

10 Mart. Sr. Excell. der Ur. Prasident geruheten zu befehlen, dass Hr. 
Archiater Fischer gebeten werden soll um Communication seines Exemplares 
von des P. P. Parrenin eingesandten Beschreibung von der Cur, die die Chinesen 
brauchen luem vencream zu heben.


Hr. Archiater Fischer zeigte an, dass er gleichfalls nur eine Copie habe von 
der aus China eingekommenen Beschreibung die Franzosen-Krankheit zu curircn. 
Auf dessen Verlangen wurde das academische Exemplar daselbst gelassen.

11 Mart. War Sonntag.
12 Mart. Obgleich die meisten Pro. Prof, in der Academie gewesen seyn, 
so ist dennoch keine Conference gehalten worden, furnehmlich weil der Hr. 
Prasident nicht in die Academie gekommen, auch an denen zu proponiren gewesen, 
gleichfalls ausgeblieben seyn.


llrn. Prof. Staehlin wurde des Hrn. Geheim-Rath Talischlschew’s Versuch 
zu einem Universal-Lexicon der Lateinischen, Russischen und Deutschen Sprache 
gegen Recepisse extradiret und solcher Gestalt dem Befehl vom 8 hujus vollig 
nachgelebet. Es bestehet aus einem Ruch Papier in Fol. und fangt von Aaron an, 
horet aber bev Abobi auf.

4

Hr. D. Amman retradirte alle Schriften, welche zur Chinesischen Correspop- 
dence gehoren und dem Hrn. .Justiz-Rath Goldbach extradiret gewesen seyn.

Hr. Prof. Winsheim producirte Anhang zum Calender pro a. 1740, ingleichen 
berechnete Eclipses satellitum Jovis pro 1739 mens. Jun. s. novo et 
meridiano f. v. supputatas, erstere Piece bestande aus 2% Bogen in quadratura 
und einem Blatt mit Figuren, letztere aber aus einem Blatt in Fol. Beydc wurden, 
auf des Hrn. Producenten Verlangen, Hrn. Prof. Krafft zugestellet.

13 Mart. Hrn.Prof. D. Duvernoi wurde extradiret die 2te Abschrift welche 
hier gemacht ist von der Beschreibung der Chinesischen Franzosen-Cur,


Hr. Prof. Euler retradirte Dissert. Dn. Prof. Heinsii de occultatione Palilicii 
a luna d. 21 Sept. (2 Oct.) 1738 Petropoli observata.

14 Mart. Hr. Prof. D. Duvernoi retradirte die vorlangst ihm extradirten 
6 Blatter mit anatomischen Figuren.


Idem retradirte zugleich die am gestrigen Tage erhaltene Chinesische Piece 
de lue venerea.

Aus der Canzelley kamen ein folgende zu Nertschinsk von Kowrigin a. 1738 
May, Jun., Jul. und Aug. gehaltenen meteorologischen Observationes auf 8 Bogen.

15 Mart. Studiosus Popow retradirte diejenigen seit dem 27 Febr. a.c. bey 
ihm gewesenen botanischen Figuren auf 87 Tabulis.



540

1739. 16—18 Mart.

16 Mart. Hr. Prof. Winsheim producirto Culminationes solis ct planetarum 
eorumquc altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Martii a. 1739 st. n. 
in usum observatorii Imperialis Petropolitani supputatas.


Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Jusliz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Wilde, Prof. 
Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Staehlin, Prof. Strube de Pirm.. Adj. Moula.

Ihro Excell. producirten folgende aus Basel angekommennn Briefe: 1) Von 
Hm. Prof. Joh. Bernoulli vom 7 Mart. 1739 an Ihro Excell. den llrn. Prasidenten; 
2) Von Hrn. Dan. Bernoulli vom 7 Mart. 1739 gleichfalls an Ihro Excell. den 
llrn. Prasidenten in Franzosischer Sprache geschrieben; 3) Des Prinzen Cantemir 
an Ihro Excell. aus Paris unter d. 15 (4) Febr. 1739 in Franzosischer Sprache 
geschrieben: 4) Von Hrn. Prof. Joh. Bernoulli unter d. 7 Mart. 1739 an llrn. Prof. 
Euler in Lateinischer Sprache geschrieben; 5) Ejusdem Joh. Bernoulli Dissertationem 
hydraulicam de motu aquarum per vasa aut per canales quameumque 
figuram habentes fluentium auf 3 Bogen 4to; 6i Antwort-Schreiben an dic P. P. 
Missionarios in Peking in Lateinischer Sprache entworfen. Diese in 5 Num. bestehenden 
Briefe lasHr. Justiz-Rath Goldbach vor. Diejenige sub Num. 5 befind!. 
Dissertation blieb annoch ausgesetzt.

P. Gaubil wurde, in Ansehung seiner Verdienste und der Academie durch 
Gorrespondence erwiesene Hulfe neue Decoiiverts zu erhalten, omnium consensu 
zum Academischen Membro declariret und soll ihm ein gewohnliches 
Diploma dieserwegen fordersamst ausgcfcrliget werden.

Hr. Prof. D. Wilde und zugleich das ganze anatomische Departement wurden 
erinnert, mit ihren Obductioris-Zetteln oder Rapporte wegen anatomirten 
CadavcrcD, die aus derPolizey eingesandt seyn, prompter oinzukommen, auf dass 
selbige mit denen Promcmoriis der Polizey zugesandt, mithin Gelegenheit benommen 
werden moge, dieserhalb Beschwerden zu fuhren.,

Ilr. Prof. Staehlin retradirle den jungstens ihm zugestellten Versuch des 
Hrn. Geheim-Rath Tatischlschew’s zu einem l.'niversal-Lcxicon. Weil er auch ein 
schriftliches Bedenken daruber angeferliget, als wurden beyde Stucke von Ihro 
Excell. dem Hrn. Prasidenten in die Canzelley genommen, um daselbst zu veranstalten, 
was ferner damit anzufangen scy.

Nach geschlossener Conference nahmen des Hrn. Cammerherrn Excell. des 
Prinzen Canteniir’s Schreiben sub praesent. zu sich, w'eil aber die sub No. 1 et 2, 
welche die Hrn. Joh. et Daniel Bernoulli hergesandt haben, dem Archiv gelassen 
seyn, als wurden sie zu dem Canzellist Messer gesandt, um Copien davon zu 
nehmen. No. 6 blieb auch im Archiv, No. 4 et 5 aber nahm Hr. Prof. Euler 
zu sich. ¦»

17 Mart. Hrn. Prof. Duvernoi wurde auf dessen Verlangen des llrn. Prof. 
Weitbrccht’s d. 26 Febr. eingebrachtes Problema physiologicum zugesandt 
durch Copist Kalau.


18 Mart. War Sonntag.


1739. 19—23 Mark

541

19 Mart. Weil nichts Erhebliches proponiret worden ist. die versammelten 
Hrn. Prof, und Adj. sich nicht einmal nicdcrgcsctzl gehabt, als sind auch nicht 
die Praesentes notiret worden, furnehmlich da des Hrn. Prasidenten Excell. nicht 
in dio Academie gekommen waren.


Hr. Prof. Krafft retradirte seine d. 5 Mart. a. c. producirten Observationes 
meteorologicas, welche im angezoigten Dato zu Hrn. Justiz-Rath Goldbach gebracht 
waren.

Hr. D. Amman retradirte seine d. 5 Jan. 1736 allbereits eingebrachto und 
seit d. 9 hujus bey ihm gewesene Dissertation Dc ficubus e (runco enatis.

Idcui D. Amman retradirte auch des Hrn. Prof. Weit brech t’s Problema 
physiologicum: dato numero musculorum, qui membrum quodpiam movent, invenire 
numerum motuum etc. Er zeigte dabey an, dass diese seit d. 26 Febr. a. c. 
eingebrachte und am 17 hujus zu dem Hrn. Prof. D. Duvernoi gesandte Dissert. 
von diesem an ihn gekommen sey.

Ilrn. Prof. De l’lsle wurden dessen aus Toulon erhaltene meteorologische 
Observationes, welche er d. 19 Febr. a. c. prodneirt und aufgelesen hat, auf 
dessen Verlangen retradiret

20 Mart. Die unter d. 16 hujus dem Canzellist Messer zugesandten Briefe 
wurden abgeschrieben, zusammt den Originalen wieder zuruck gesandt.
21 Mart, Dos Tit. Hrn. Prasidenten Excell. geruheten zu befehlen, dass ein 
Exemplar vom Tom. .1 Commentar. Petrop. fordersamst Ilrn. Ober-Hofprcdiger 
D. Mauclerc nach Stettin vermittelst der Post zugesandt werden soll, Ingleichen 
ein Exemplar an Hrn. Hofralh Mencke nach Leipzig.
22 Mart. Die unter d. 10 hujus zu Ilrn. Archiater Fischer gebrachte Piece 
von der Art der Cur die die Chinesen brauchen, die venerische Krankheit (welche 
man die Franzosen zu nennen pflegetj aus dem Grunde zu liehen, kam wieder 
ein. Weil nun llr. Archiater sich vorgenommen haben den Caravan eo-Chirurgum 
Henck zu beordren, dass cr das Originale davon einsenden solle, auf dass daraus 
ersehen werden konne, ob selbiges mit seiner und der Academischen Copie uber- 
cinkoinme oder nicht, als ist dieses zum Protocoll genommen worden.
23 Mart. Praesentes: die Herren Cammerherr von Kord Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim. Prof. Heinsius, Prof. Dc l’lslc, 
Prof. Amman, Prof. Strube dc Pinn., RecL Fischer.


Hr. Prof. Strube de Pirm. producirte Recherche nouvello do l’origine et 
des fondements du droit de la nature, dieses in 4to und bereits geheftete Werk, 
so in 356 pag. bestehet, soll von denen sammtlichen Ilrn. Professoribus durchgesehen 
und von Hrn. Prof. Winsheim der Anfang gemacht werden. Solchem- 
nach wurde es sub praesentato ohne allen Anstand demselben zugestellet.

llr. Prof. Krafft producirte einen in Deutscher Sprache angefertigten 
geometrischen Tractat in 4lo, dieser in 257 pag. und mancherley dazu gehorigen 
Figuren, soll hauptsachlich wegen derer darin befindlichen losen Blatter, damit 


542

1739. 21—30 Mark

sie nicht verleget oder -gar verstreuet werden mochten, fordersamst geheftet und 
nachgchends denen sanuntlichen Hrn. Prof, zugestellet werden. Diesem Befehl 
wurde ohne allen Anstand nachgelebct und obgleich bereits von Hm. Coucipien- 
ton der 28 Oct. a. p. darauf gesetzt gewesen, so wurde dennoch das heutige 
Datum dazu gefuget und nachgchends dem Buchbinder zugesandt.

Ihro Excell. der llr. Prasident producirten die von Hrn. Gellert Denenselben 
unterlegte Piece De phaenomenis plumbi fusi in tubis capillaribus. Diese wurde

sub pracsent. Hm. Justiz-Bath Goldbach zugestellet.

llr. Prof. Euler producirte. Considerationem progressionis enjusdam ad circuli 
quadraturam inveniendam idoneam. Auch diese Piece wurde gleich der 
ersten Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugestellet

llr. Prof. Euler continuirte aufzulesen seine d. 16 Febr. a. c. producirte 
und bereits d. 26 darauf vorgelesene Determinationem caloris et frigoris graduum 
pro singulis terrae locis ac temporibus; nachdem cr sie zum Ende gebracht 
hat cr sie dem Archiv gelassen.

21 Mart. Zwei silberne Capsnln, davon eine von Hm. D. Bcckcnstein, die 
2te von dem Pater Gaubil zu den Diplomatibus kommen sollen, wurden von dem 
Goldschmiede Hildebrand aufgesotten und poliret, fur die Arbeit aber zu 10 Cop., 
zusammen 20 Cop. gczahlet.

25 Mart. War Sonntag.


2. Mart. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excel]., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius. Prof. Amman, 
Prof. Staehlin, Prof. Strube de Pirm., Adj. Gellert.

llr. Prof. Heinsius las seine d. 23 Febr. a. c. producirte Dissertation De 
observatione occultationis Palilicii vor. Er machte einige Demonstrationes dabey 
und liess sie endlich dem Archiv.

27 Mart. Hm. Justiz-Rath Goldbach wurde auf dessen Verlangen das unter 
d. 16 hujus oingebrachte und vorgelesene concipirte Schreiben an die Patres 
Missionarios wieder extradiret
28 Mart, Aus der Buchbindcrcy kam ein, des Hrn. Prof. Krafft’s geometrische 
Piece, welche unter dem 23 hujus zu heften hingegeben worden. Sulchcm- 
nach wurde dieses eingebundene Werk Hrn. Justiz-Rath Goldbach durchzulesen 
zugestellet
29 Mart. Hr. Justiz-Rath Goldbach retradirte von dem am vorgestrigen 
Tage erhaltenen Chinesischen Briefe nicht allein dasConcept, sondern auch vollig 
ins Reine geschrieben, auf dass selbige Ihro Excell. dem Hm. Prasidenten zur 
Unterschrift praesentiret werden konnen.
30 Mart. Praesentes: dio Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath



1739. 31 Mart. — 2 Apr.

543

Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof, Heinsius, 
Prof. De l’lsle, Prof. Amman, Prof. Staehlin, Prof. Strube de Pirui., Adj. 
Moula, RecL Fischer. z

Ihro Excell. producirten ein von llrn. Prof. Kuntz aus Konigsberg unter d. 
... Mart. a. c. an Dieselben in Lateinischer Sprache gekommenes Schreiben Dc 
phaenomenis virium magneticarum. dieses las Hr. Justiz-Rath Goldbach auf 
und liess selbiges nachher sub praesentato dem Archiv.

Weil auch hier angeschlossen gewesen ejusdem Responsiones ad ejus theoriam 
novam virium magneticarum, als hat idem Justiz-Rath Goldbach selbige 
zugleich vorgelesen und mit dem Briefe dem Archiv gelassen.

Hr. Prof. Euler producirte eine Dissertation De novo genero oscillationum, 
diese wurde sub praesent. llrn. Justiz-Rath gelassen.

Hr. Prof. Krafft producirte und las vor einen an llrn. Gravesandc unter 
d. 29 hujus wegen verschiedener mathematischer Instrumente, die her verlanget 
worden, in Lateinischer Sprache geschriebenen Brief. Er wurde dem Archiv 
gelassen, um Abschrift davon zu nehmen und nachher zur Post zu bestellen.

31 Mart. Hrn. Prof. Krafft wurden auf dessen Verlangen extradiret des 
Hrn. Prof. Mart. Kuntz’s am gestrigen Tage eingckommencs Schreiben, zusammt 
der Beylage De viribus magneticis.


Des Hrn. Prof. Krnfft’s Brief an Hm. D. Gravesanden, welcher gestern 
produciret und aufgelesen ist, wurde gegen Recepisse zu Post gebracht, nachdem 
davon vorher richtige Copien genommen waren.

1 Apr. War Sonntag.
2 Apr. Aus der Canzelley kam ein, Ordre vom 30 Maii a. c. sub No. 290. 
Vermoge derselben soll Hr. Prof. Staehlin mit dem Buchhalter Preiser und dem 
Aufseher bey der Russischen Bibliptheque Andrey Bogdanoff des verstorbenen 
Susdalschcn Bischofs Affanassi nachgelassene Bibi, in dem heil. Synod taxiren 
und nachher die Beschaffenheit derselben an die Academie berichten. Diese 
Ordre wurde ohne Anstand Hrn. Prof. Staehlin zugestellet.


Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Prof. Euler, Prof. Krallt, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Do l’lsle, Prof. 
Strube de Pirm., Reet. Fischer, Adj. Gellert.

Hr. Prof. Krafft producirte ein an den Danziger Raths-rilerrn Ehler angefertigtes 
Schreiben, dieses las er vor und liess es nachher dem Archiv, damit 
Abschrift davon genommen und sodann zur Post bestellet werden konne.

Ur. Prof. Krafft las vor seine d. 5 Mart. a. c. producirte Dissert. Do observationibus 
meteorologicis 1738 institutis. Weil §2 die zu Toulon gehaltenen meteorol. 
Observationes allegiret seyn, von llrn. Prof. De l’lsle aber erinnert wurde, dass 
cs im Lateinischen nicht Tulonii sondern Teloncmatii heisse, als wurde auch 
dieses geandert und nach geendigtem Vorlesen erwahnte Piece dem Archiv gelassen.



544

1739. 3—9 Apr.

3 Apr. Der am gestrigen Tage von Hrn. Prof. Krafft producirte und vorgelesene 
Brief wurde an den Danziger Baths-Herrn Ehler, gegen gewohnliches 
Recepisse, zur Post gebracht, nachdem vorher eine richtige und glcichlaut-endc 
Abschrift davon genommen worden.
4 Apr. Aus der Canzelley kam zur Conference-Stube ein geheiligtes Bild, 
damit selbiges an gewohnlichem Orte aufgcstellct werden moge, welches denn 
auch in continenti vollzogen worden.
5 Apr. Aus der Canzelley wurden rctradiret die jungstens von denen auf 
der Reise nach Kamtschatka begriffenen Ilm. Professoren emgesandte roanc-hcrl. 
Donoschenien, welche um Abschriften davon zu nehmen so lange daselbst (in 
Ganz.) gewesen seyn.
6 Apr. Folgende meteorologische Observationes, welche der Kowrigin zu 
Nertschinsk a. 1738 im Sept., Oct., Nov. und Dec. gehalten hat, kamen ein. Dic- 
serwegen wurde der Canzelley Recepisse ertheilet, ingleichen wegen des vorgestern 
eingckommencii heil. Bildes.


Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff' Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Dc l’Isle, 
Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Staehlin, Prof. Strube de Pinn.

Hr. Prof. Weitbrecht las vor seine d. 26 Febr. a. c. producirte Dissert. 
De solutione problematis physiologici: dato numero musculorum etc. Nachdem er 
sie zum Ende gelesen und einige Demonstrationes dabey gemacht, so hat er 
sie dem Archiv gelassen.

Ihro Excell. producirtcn ein an Dieselben von Hrn. Hof-Cammer-Ralh Juncker 
gekommenes Schreiben d. d. Braunschweig 22 Febr. 1739, dieses las Hr, 
Justiz-Rath Goldbach auf und liess selbiges nachher dem Archiv.

7 Apr., Von dem uni gestrigen Tage cingekommenen Briefe wurde Copia 
genommen und diese collationiret und zu den andern Briefen geleget.
8 Apr. War Sonntag.
9 Apr. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath Goldbach, 
Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, 
Prof. Amman, Prof. Staehlin, Prof. Strube de Pirin.. Adj. Gellert.


Ihro Excell. producirtcn einen an Hrn. Prof. De Fl sie gekommenen Brief. 
Weil dieser nicht zugegen gewesen, als wurde befohlen, dass Notarius selben 
abgeben soll. Geschah gleich. Hr. Prof. D. Amman las seine d. 9 Mart. producirte 
botanische Piece vor. Diese liess er nachher dem Archiv, wovon der Titul 
Cassiae Americanae procumbentis, herbaceae, mimosae, foliis, floribus parvis, 
siliquis angustis planis.

Hr. Prof. Krafft producirte und las vor einige Anmerkungen, welche er 
auf des Hrn. Prof. Kuntz'e jungstens cingesandtc Erorterung uber sein Specimen 


546

1739. 18—30 Apr.

schiift davon wurde gemacht soyn, das Original, weil es Gold- und Rechnung- 
Umstande in sich halt, wieder zuruck gegeben werden soll.

18 Apr. Der am gestrigen Tage eingekommene Brief des Ilm. Mauclerc 
wurde, nachdem davon eine gleichlautende Copie genommen worden, wieder zur 
Canzelley gegeben.
19 Apr. Hr. Rath Schumacher gab einige zum Inventario derer in dem 
Academischen Naturalien-Cabinet befindlichen Sammlungen zu dem Ende in das 
Archiv, damit von dem Canzcllist Messer und Copist Kalau in den Neben-Stunden 
zierliche Abschriften gemacht und, wenn solches geschehen, beyde Originalien 
und Copien wieder zuruck gegeben werden mochten.
20 Apr. Wegen des Char-Freytages ist keiner im Archiv gewesen und also 
keinerley Arbeit verrichtet worden, weil furnehmlich nichts furgefallcn ist.
21 Apr. Die am 19 hujus eingekommenen Academischen Schriften wurden


der Gestalt vcrtheilet. dass der Canzcllist Messer De insectis ohngefahr 32 Bogen 
von pag. ... bis ..., der Copist Kalau aber 4 Bogen De quadrupedibus, circa 
21 Bogen De piscibus, amphib., insectis, marinis von No. 1 bis 870 inclus........

22, 23, 24 u. 25 Apr. Wurde das Oster-Fest gefeyerk

26 Apr., Weil das Eys so sehr schwach und unsicher gewesen, dass sich 
niemand mehr heruber wagen konnen, auch Nachmittags wirklich aufgegangen, 
als sind keine Academischen Lectiones gehalten, auch sonsten nichts erhebliches 
vorgenommen, ausser dass in dem Archiv die gewohnliche Arbeit wieder fortgesetzt 
worden ist.
27 Apr. Des Adj. Gellert’s Piece De phaenomenis plumbi fusi in tubis 
capillaribus, welche er d. 23 Mart. produciret hat, und [rfie] so lange unter 
denen Hm. Prof, herumgegangen ist, kam wieder ein.
28 Apr. Hr. Prof. D. Amman producirte Rariorum animalium in Sibiriae 
regno repertorum descriptiones. Nachdem das Praesenk darauf gesetzt worden, 
wurde solhane Piece Hm. Justiz-Rath Goldbach zum Durchlesen zugestellet
29 Apr. War Sonntag.
30 Apr. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’isle, Prof. Strube 
dc Pirm., Rector Fischer, Mag. Gellert.


Ihro Excell. producirten 2 Specimina, welche die in Marpurg unter der 
Direction des Hrn. Regierungs-Rath Wolff’s studirenden Reiser et Lotoposoff eingesandt. 
Diese ist Dissertatio physica de corporum mixtorum differentia, quae in 
cohaesione corpusculorum consistit, jene Dc solutione chymica, ubi operatio illa 
ad rationes physicas revocatur, auf 4 Bogen. Sub productis wurden beyde dem


1739. 10—17 Apr.

545

novam do viribus magneticis angefertiget hat. Nachdem er sie zum Ende gelesen, 
hat er sie dem Archiv gelassen. Ihro Excell. geruheten zu befehlen, dass Abschrift 
davon gemacht und selbige fordersamst dem Prof. Kuntz zugesandt werden soll.

10 Apr. Dem gestrigen Befehl wurde nachgelebet und Copie gemacht von 
Hrn. Prof. Kraffl’s Anmerkungen uber des Hin. Prof. Kuntz’s Specimen novae 
s. emendatioris theoriae magnelicac, quo vis attractionis etc. explicatur. Nachdem 
selbige diirchcollationiret worden, trug sie Copist Kalau zu dem Hrn. Con- 
cipienten, um selbige revidiren zu lassen.
11 Apr. Copist Kalau rapportiret das ihm gestern commillirtc wohl bestellt 
und Hrn. Prof. Krafft abgegeben, aber zur Antwort erhalten zu haben, dass er 
sothane Annotala auf den Frey tag zur Conference mitbringen wolle, dafern [er] 
noch etwas dazuzufugen finden sollte, wolle er solches in der Zeit vollziehen.


Hr. Prof. Krafft gab wieder zum Archiv die am 31 Mart. a. c. erhaltenen 
Schriften De viribus magneticis des Hrn. Prof. Kuntz.

Hrn. Prof.De l’lsle wurden durch Copist Kalau zugestellet die am 6 huju eingekommenen 
meteorologischen Observationes, welche der Kowrigin zu Nertschinsk 
gehalten hat. Ingleichcn die kurz vorher eingekommenc und eben an genanntem 
Orte auch ab eodem auctore annotatae observationes meteorologicae wurden 
Hrn. Prof. De l’lsle mit den ersten von 6 hujus zugesandt.

12 Apr. Copist Kalau verlautbarte zum Protocoll, die ihm anvertrauten 
meteorologischen Observationes am gestrigen Tage llrn. Prof. De l’lsle richtig 
cingehandiget zu haben.
13 Apr. Hm. Prof. De l’lsle wurde auf dessen Verlangen extradiret, Abschrift 
von den Chinesischen Tabellen derer Minuten und Sccundcn, welche d. 
29 Apr. a. p. dem Pater Souciet zugesandt worden.


Weil der Tit. Hr. Prasident nicht in der Academie gewesen seyn, so ist auch 
keine Conference gehalten, obzwar unterschiedene Professores in die Academie 
gekommen waren.

14 Apr. Hr. Justiz-Rath Goldbach wurde erinnert wegen der Antwort, die 
dem llrn. Prof. Kuntz auf seine eingesandten Schriften zugefertigt werden soll.
15 Apr. War Sonntag.
16 Apr. Hr. Prof. Winsheim producirte zwar Culminationes solis et planetarum 
eorumque altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Maii a. 4739 
sL n. in usum observatorii Imp. Petropolitani supputatas; es ist aber sonsten 
niemand mehr von den Hrn. Professores in der Academie und daher auch keine 
Conference gewesen.
17 Apr. Aus der Canzelley kam von Hrn. Mauclerc an die Academie unter 
d. 25 Mart. a. c. gesandtes Schreiben ein, mit dem Verlangen, dass wenn Ab- 


35


1739. 1—2 Maii.

547

Hrn. Prof. Krafft durchzulesen und seine Gedanken daruber einzubringen, zugo- 
stellet. Dos LotoposolFs seine war gleichfalls auf 4 Bogen.

Ilr. Justiz-Rath Goldbach las auf ein von Hrn. Maupertuis eingekommenes 
Schreiben aus Paris vom 12 Apr. st n. a. c. Dieses Danksagungs- Schreiben 
wegen erhaltenen Diplomatis etc. wurde dem Archiv gelassen.

Hr. Prof. De l’Isle producirte ein an ihn von Hrn. Adolph Groth gekommenes 
Schreiben, dieses las Hr. Justiz-Rath Goldbach auf, weil auch in einer Bey- 
lage Beschreibung seines seel. Vaters gebrauchten Weg-Messers dabey gewesen, 
als hat idem sie auch vorgelesen und nachher dem Archiv gelassen, um Abschrift 
davon zu nehmen.

An Hrn. Grafen Gollofkin’s Excell. Russischen Minister im Haag haben der 
Tit. Hr. Prasident Cammerherr von Korff geschrieben und befohlen, dass Copia 
davon gemacht und morgen abgesandt werden solle.

Hr. Prof. Krafft las vor ein von Hrn. Regierungs-Rath Wolff unter dem 
4 Apr. a.c. an ihn in Lateinischer Sprache gekommenes Schreiben, liess selbiges 
auch nachher dem Archiv.

Ilr. Prof. De l’Isle producirte und las vor Observations de la qualita d'eau 
de pluie cl de neige, qui esl toinbee a Petersbourg pendant l'annee 1738. Diese 
auf 2 Bogen bestehende Piece wurde llrn. Prof. Krafft extradiret.

Ur. Prof. Euler producirte und las vor ein an llrn. Joh. Bernoulli gerichtetes 
Schreiben, ingleichen .einen an llrn. Dan. Bernoulli geschriebenen Brief, 
beyde sollen unter einem Couvert fortgcsandl und ersterer ohnversiegelt cinge- 
schlosscn werden.

Ihro Excell. resolvirten auch im nachst instehenden Donnerstage Examen 
im Gymnasio zu halten; zu dem Ende wurden die Herren Justiz-Rath Goldbach, 
Prof. Euler, Prof. Heinsius, Prof. Staehlin et Strube auf angezeigten Tag in das 
Gymnasium beschieden.

Hirn Excell. verlangten auch, dass die llrn. Prof, ihre Briefe fertig halten 
mochten, welche sic sowohl nach China an die dortigen Patres Mis-sionarios als 
auch an die Hrn. Professores, die auf der Reise nach Kamtschatka begriffen seyn, 
senden wollen, massen Hr. Canzelley-Rath Lange und Hr. Rector Fischer, dieser 
nach Kamtschatka und jener nach Peking nahestens reisen wurden.

1 Maii. Weil weder Hr. D. Duvernoi noch Hr. Pi’of. D. Amman in der 
gestrigen Conference gewesen, als ist denenselben nicht, nur das nothige was in 
der Conference proponiret, durch Copist Kalau bekannt gemacht, sondern 
sie auch ersuchet worden, mit boyderloy Briefen nach China und Kamtschatka 
einzukommen, welches sic denn auch, wie Kalau rapportirto, verheissen 
haben.
2 Maii. Hr. Prof. De l’Isle verlangte die Continuationes von seines Bruders 
Astronomischen Observationes, welche von diesem Hrn. Prof. De la Croyere seit dem 
Dec. 1735 bis an den Jul. 1737 an diversen Orten auf der Reise nach Kamtschatka 
gehalten und unlangst eingesandt seyn. Weil des Hrn. Prasidenten Excell. eben in 


85*


548

1739. 4—7 Maii.

der Academie gewesen, als ist die Anfrage Denenselben gleich unterleget worden, 
ob erwahnte Observationes extradiret werden sollen? Nachdem affirmative Ordre 
erfolgte, so wurden die verlangten Pieces hervorgesucht, um sie abfolgcn zu 
lassen gegen Recepisse.

3 Maii. llr. Prof. Krafft retradirte die am 30 April a. c. eingekommenen 
Specimina derer in Marpurg unter der Aufsicht des Hrn. Regierungs-Rath Wolff 
studirenden Reiser und LotoposofTs. Diese wurden ohne allen Anstand Hrn. Prof. 
Euler mit dem Ersuchen zugestellet, dass er sie nach erfolgtem Durchlesen denen 
folgenden Hrn. Prof, zustellen mochte.
4 Maii. Wegen des heutigen Examinis im Gymnasio wurde keine Conference 
gehalten.


Dem Hrn. Prof. De l’Isle wurde gegen Recepisse extradiret seines Bruders 
Um. Prof, de la Croix jungstens eingekommene astronomische Observationes, 
welche er auf der Reise nach Kamtschatka gehalten hat, vom Dec. 1 735 bis Jul. 
4737, ingleichen die Relationes von den Oertern, wo die erwahnten Observationes 
gemacht worden; jene bestehet aus 99, die Piece aber aus 18 pag.

Hrn. Prof. De l’Isle wurde auch Originale von dem d. 30 Jan. vorigen 
Monats von Ilm. Adolph Groth an ibn gekommenen und producirten Schreiben 
auf dessen Verlangen extradiret, nachdem vorher eine gleichformige Abschrift 
davon gemacht gewesen.

5 Maii. Weil des Hrn. Prasidenten Excell. an den Prinzen Canlcmir Ambassadeur 
Extraordinaire in Frankreich geschrieben haben, ingleichen an den 
Ambass. Extraordinaire im Haag Grafen GoHofkin, auch noch an Hm. Prof. Dan. 
Bernoulli in Basel, als sind alle drey unter dem Academischen Siegel auf Dessen 
Befehl gegen gewohnliches Recepisse zur Post gebracht worden. Bey des Prinz. 
Cantemir war angeschlossen ein Brief, den Hr. Justiz-Rath Goldbach an eben 
denselben geschrieben hat; unter dem Couvert des Hrn. Prof. D. Bernoulli ging 
sub sig. volanto ein in Lateinischer Sprache an Hrn. Joh. Bernoulli von Hrn. 
ProL Euler geschriebener Brief, ingleichen ab eodem an dessen Sohn Dan. Bernoulli 
in Tcutscher Sprache geschrieben, von allen blieben Abschriften im Archiv 
ausgenommen von dem einen nicht, den Hr. Justiz-Rath Goldbach geschrieben 
hat.
6 Maii., War Sonntag.


. • . f

7 Maii. Wegen des starken Eysganges waren des Hrn. Cammerherrn 
Excell. nicht in die Academie gekommen und daher auch keine Conference gehalten; 
weil auch die Studiosi, so auf der andern Seite wohnen, gleichfalls durch dasEys 
abgehallen worden, als cessirtcn auch an diesem Tage die Academischen Lectiones.


Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurden auf dessen Verlangen oxtradiret:

1) Des Hrn. Prof. Juncker’s Schreiben vom 22 Febr. a. c. an Ibro Excell. den 
Hrn. Prasidenten gestellt in Original;



1739. 8—14 Maii. 549

2) Des Hrn. Prof. Kuntz’s unter d. 25 Mart. a. c. an die Academie gestelltes 
Schreiben gleichfalls in Original;
3) Abschrift von des Hrn. Prof. Krafft’s Dubiis contra Prof. Kuntz’s Examen 
virium magneticarum;
4) Abschrift von des seel. Prof. Bayer’s Lebens-Lauf;
5) Conccpt von des Tit. llrn. Prasidenten an Ihn. Prof. Dan. Bernoulli jungstens 
d. 5 hujus abgegangenem Briefe.


Zu Hrn. Prasidenten Excell. wurden auf Dessen Befehl gebracht alle zu des 
seel. Urn. Prof. Bayer’s in dem Archiv gewesener Correspondence gehorigen 
8 Volum.

8 Maii. Hr. Prof. Heinsius retradirte des Hrn. Prof. Krafft’s d. 23 Mart, 
a. c. eingebrachtc und so lange unter denen Hrn. Prof, gewesene Gcometr. mset.


Aus der Canzelley kamen ein des Theod. Sannikof’s zu Catharincnburg im 
Jul., Aug., Sept., Oct., Nov. et Dec. 1738 gehaltene metcorol. Observationes.

9 Maii. Dem Hrn. Rector Fischer wurden gegen Recepisse extradiret das ihm 
zu gut angefertigte Verzcichniss der Stadte, Flecken, Dorfer. Inseln und Flusse 
von Twer bis Gasan, bestehend aus 9 Bogen.
10 Maii. War Sonntag.
11 Maii. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Wilde, Prof. Dc 
l’lsle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Strube de Pirm., adv. 
Prof. Krafft, Prof. Staehlin, Adj. Moula.


Hr. Prof. Euler las auf des llrn. Prof. Joh. Bernoulli’s d. IG Mart. a. c. 
eingekommene Dissertationem hydraulicam dc motu aquarum per vasa aut per 
canales quamcunque figuram habentes. Nachdem er ad Scboliurn Imum gekommen 
war, hat er aufgehorct, die Piece aber hat Hr. Prof. Krafft mit sich genommen.

12 Maii. Ihro Excell. der Hr. Prasident geruheten ein an Hrn. Hof-Cammer-
Rath Juncker gestelltes Schreiben zur Abschrift und Besiegelung dem Archiv 
zu geben, auch zu befehlen, dass selbiges nahestens abgesandt werden soll, und 
wenn Hr. Legatio ns- Sucre t. Pelzold es unter seinem Couvert fortsenden wolle, 
sollte es ihm gelassen werden. Weil nun aus der Canzelley noch etwas dazu gegeben 
werden wird, als ist die Ablieferung noch bis Dienstag verschoben worden.
13 Maii. War Sonntag.
14 Maii. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excel!., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’lsle, 
Prof. Weitbrccht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Strube de Pirm., adv. Prof. 
Staehlin, Adj. Gellert. Adj. Moula.


Ihro Excell producirten ein aus Halle von Hrn. Frider. Hoffmann an Dieselben 
gekommenes Schreiben vom 14 Apr. a. c.. dieses las Hr. Justiz-Rath Goldbach vor.


550 1739. 15—19 Maii.

Idem las auch auf ein von Um. Joh. llcinr. Schultz Prof, in Halle an Ihro 
Excell. den Hm. Prasidenten gekommenes Schreiben d. d. ... Maii 1739.

Hr. Justiz-Rath Goldbach las auch vor ein an Hrn. Prof. Kuntz im Namen 
Ihro Excell. des Hrn. Prasidenten in Lateinischer Sprache entworfenes Schreiben.

Idem las auch vor ein von ihm ad eundem Kuntz in Lateinischer Sprache 
concipirtes Schreiben.

Hr. Prof.Euler continuirte aufzulesen des Hm. Prof. Joh. Bemoullrs Disseri, 
hydraulicam, welche er in der abgewichonen Conference angefangen hat. Nachdem 
er ad Xlll § gekommen war, hat er wegen bereits verflossener Zeit aufhoren 
mussen.

15 Maii. Ur. Justiz-Rath Goldbach sandte alles dasjenige ein, was mit der 
heutigen Post an Hrn. Prof. Kuntz abgehen solle, als: I) das mundirtc Schreiben 
von Ihro Excell. dem Hrn. Prasidenten allbereits unterschrieben; 2) von Hrn. Justiz- 
Rath selbst ein Brief; 3j dos Hrn. Prof. Krafft Anmerkungen uber dessen Piece 
von den Kraften des Magneten. Weil aber auch aus der Canzelley noch etwas 
dazu kommen sollen, als ist die Absendung bis zur nahesten Post ausgcsclzet, 
inzwischen aber von den Briefen Copien gemacht worden.
16 Maii. llrn. Prof. De l’lsle wurden die jungstens eingekommenen meteorologischen 
Observationen, welche zu Catharinenburg im Jul., Aug., Sept.,, Oct.. 
Nov. et uec. 1738 gehalten seyn, durch Canzellist Messer zugestellet
17 Maii. Hr. Prof. Krafft retradirte des Hrn. Prof. Strube’s zusammengeschriebenen 
Tractat Do jure naturae, und weil dieses Msct. seit geraumer Zeit 
bey ihm gewesen, als hat er auch angezeiget, dass er selbiges vollig durchgc- 
Jesen habe.
18 Maii. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korfl Excell., Pruf. Euler, 
Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’lsle, Prof. Staehlin.
*


Ilr. Justiz-Rath Goldbach liess sich per schedulam wegen Krankheit entschuldigen.


Ur. Prof. Winsheim producirte Culminaliones solis et planetarum eorumque 
altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Jan. a. c. Nachdem das gewohnliche 
Product, darauf gesetzt gewesen, hat er diese Berechnung wieder mit 
sich genommen.

Ur. Prof. Euler continuirte aufeulcscn des Hrn. Prof. Joh. Bcrnoulli’s aus 
Basel jungstens cingesandte Dissertationem hydraulicam de motu aquarum per 
vasa etc., und obgleich dieses schon die dritte Lcciion gewesen, so hat selbige 
dennoch nicht geendiget werden konnen, sondern wegen verflossener Zeit bis 
zur nahesten Conference ausgesetzt werden mussen. Diese nahm Hr. Prof. Krafft 
wieder zu sich.

19 Maii. Mit der heutigen Post wurde an Hrn. Prof. Kuntz nach Konigsberg 
unter einem Couvert gesandt: 1) Ihro Excell. des Hrn. Prasidenten Brief, wovon 



1739. 20—25 Maii. 851

Copia im Archiv vorhanden; 2) des Hrn. Justiz-Rath Goldbach’s Schreiben, 
Copia gleichfalls im Archiv; 3) des Hm. Prof. Krafft’s Anmerkungen uber Hrn. 
Prof. Kuntz’s Specimen novae theoriae magneticae, auch darauf erfolgte Emcn- 
dation etc.

20 Maii. War Sonntag.
21 Maii. Obzwar die mehrcsten Hrn. Professores versammlet, auch furnehmlich 
Ihro Excell. der Hr. Prasident zugegen gewesen, so haben dennoch die 
Praesentes nicht notiret werden konnen, weil Notarius zu einer Commission wegen 
gewisser Munz-Formen bcordret gewesen. Inzwischen hat Hr. Prof. Winsheim 
produciret und dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach laut dessen Angabe gelassen 
Eclipses trium satellitum ab umbra Jovis, conjunctiones itidem superiores et inferiores 
quarti e tabulis celeb. Dn. De 1’Isle pro meridiano Pelropolitano stylo 
novo tempore civili supputatas 1739 usque ad 23 Maii 1740.


Hr. Prof. Euler hat continuiret aufzulesen und auch wirklich zum Ende gebracht 
des Hrn. Prof. Joh. Bernoulli's Dissertationem hydraulicam de motu aqua- 
rum per vasa aut canales quamcunque figuram habentes. Es hat aber Hr. Prof. 
Krafft selbige wieder zu sich genommen.

22 Maii. Ihro Excell. dem Hrn. Prasidenten wurde extradiret des Hrn. Prof. 
Strube dc Pirm. Jus naturae Msct. in Quarto.


Des Tit. Hrn. Prasidenten Excel). Schreiben an Hrn. Prof. Juncker nach Dresden 
wurde gegen gewohnliches Recepisse zur Post gebracht.

23 Maii. Hr. Prof. Slaehlin gab des Hrn.Prof.Hasii Schreiben vom ersten 
Jan. 1738 zam Archiv, und weil Hr. Prof. De l’isle wegen Communication desselben 
Verlangen bezeiget hat, als ist ihm selbiges in Copia extradiret.
24 Maii. Hr. Justiz-Rath Goldbach gab wieder zum Archiv: 1) des Hrn. 
Prof. Kuntz’s jungstens eingesandte Emendationem etc.; 2) Vcrzeichniss einiger 
von Hrn. Geheim-Rath Hoffmann edirten Bucher.
25 Maii. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excel!., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Do l’isle, Prof. 
Amman, Prof. Staehlin, Adj. Moula, adv. Dn. Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht


Ihro Excell. producirten einen von Hrn. Dan. Bernoulli D. et Prof, in Basel 
unter d. 16 Maii a. c. an Dieselben gekommenes Schreiben. Dieses las Hr. Justiz- 
Rath Goldbach auf und liess selbiges, um eine Abschrift zu machen, dem Archiv.

Weil Hr. Justiz-Rath Goldbach Antwort-Schreiben an den Hrn.Prof. Schultz 
und Geheim-Rath Hoffmann auf ihre letzten Zuschriften angefertiget hatte, als 
wurden auch von ihm selbige vorgclcscn und von Ihro Excel), nachher unterschrieben, 
dabey aber befohlen selbige mit der morgenden Post abzusenden.

Hr. Prof. Euler producirte nnd liess dem Archiv Explicationem phaenomenorum 
quae a motu lucis successivo oriuntur. Diese Piece bestehet aus 5 Bogen


1739. 31 Maii. —4 Jun.

533

2) zu Jamischewo vom Stuck-Junker Vasili Halberg im Jul. u. Aug. auf 2 Bog.
3) zu Tobolsk von Jac. Mirowilz im Sept., Oct., Nov. u. Dec. auf 4 Bogen.


31 Maii. War das Himmelfahrts-Fest.

1 Jun. Dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurden extradiret des Hrn. von 
Meyer's d. 28 Maii a. c. producirte und vorgelesene Schriften.


In die Canzelley wurde durch Copist Kalau gebracht Recepisse wegen eingekommener 
meteorologischer Observationen, welche d. 30 Maii a. c. specifice 
notiret seyn.

Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Winsheim, 
Prof. Heinsius, Prof. De l’lsle, Prof. Duvernoi, Prof. Strube de Pirm.

Obzwar der Hr. Prasident nicht in der Academie gewesen, so hat dennoch 
Hr. Justiz-Rath Goldbach einen von Hrn. Morgagni an Ilrn. Prof. Duvernoi 
gekommenen Brief vom 111 Idus Maii a. c. produciret und aufgclcsen, auch dem 
Archiv gelassen.

llr. Prof. Euler las vor seine d. 30 Mart. g. c. producirte Dissert. De oscillationum 
genere novo; nachdem er bis an den § 16 gekommen, hat er wegen 
verflossener Zeit aufgehoret und die Piece dem Archiv gelassen.

Die am 30 Maii a. c. eingekommenen meteorologischen Observationes wurden 
Hrn. Prof. De l’lsle zugestellet. Weil auch Uebcrbringcr Canzellist Messer ein 
Objectiv-Glas im Foco von 19 Fuss aus des seel. Gencral-Feldmarschall Brucc’s 
Collection sub No. 122 von Hrn. Prof. De l’lsle zuruckgebracht, als ist die- 
serwegeu ihm Recepisse zugestellet, das Glas aber der Canzelley eingeliefert 
worden.

2 Jun. Weil Canzellist Messer wegen eines Zufalles nicht in die Academie 
kommen konnen, aber doch zu Hause die gewohnliche Arbeit wahrnehmen wollen, 
als sind ihm einige Briefe etc. zu copiren zugesandt worden.


Aus der Canzelley kamen ein: a) der Frau Prof. Bayerin Brief an dieAca- 
dernic geschrieben d. 15 Apr. a. c. Original; b) Resolut, vom 30 Apr. ej. a. Concepi; 
cj des Cassirer Liudorph’s Rapport, Original. Uebcrbringcr Pauli zeigte 
mundlich an, dass selbige durchgesehen und nach Befinden der Umstande fordersamst 
rapportiret und erwahnte Schriften wieder der Canzelley zugestellet werden 
sollen.

3 Jun. War Sonntag.
4 Jun. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’lsle, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Adj. Moula.


Hr- Prof. Euler fuhr fort aufzulesen seine d. 30 Mart, producirte und den 
1 hujus angefangene Dissertatio de novo genere oscillationum; er machte mancherley 
Neben-Demonstrationes; nachdem cr bis an den 23 § gekommen, hat cr 
aufgehoret

Hrn. Prof. Winsheim wurde extradiret seine d. 21 Maii a. c. pruducirten 


652

1739. 26—30 Maii.

und einem Bogen mit Figuren. Nachdem das gewohnliche Product, darauf gesetzt 
gewesen, ist sie Hrn. Prof. De l’Isle zugestellet.

Ihro Excell. geruheten zu resolviren, dass Hr. Prof. Winsheim kunftig alle 
bisherigen Eclipses satellitum revidiren und auch continuiren soll zu berechnen, 
welche noch nicht bisher determiniret seyn, und dieses um so viel mehr, da Hr. 
Prof. De l’Isle darum gebeten hat.

Hr. Prof. Euler las vor Considerationem progressionis cujusdam ad circuli 
quadraturam inveniendam idoneae; nachdem er sic zum Ende gebracht, hat er 
selbige dem Archiv gelassen.

26 Maii. Die von Ihro Excell. dem Hrn. Prasidenten unterschriebenen Briefe 
an den Hrn. Geheim-Rath Frider. Hoffmann und den Hrn. Prof. Schultz wurden 
gegen Recepisse zur Post gebracht, damit sic nach Halle gesandt weiden mochten; 
hierbey war unter einem Couvert Specificatio einiger von Hrn. Geheim-Rath 
hcrausgegebenen Schriften.
27 Maii. War Sonntag.
28 Maii. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Wilde, 
Prof. De l’Isle, Prof. Weitbrecht, Prof. .Amman, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, Adj. 
Moula, Adj. Gellert.


Ihro Excell. producirtcn ein an Dieselben von Hrn. Joh. Gottfried von Meyer, 
Hanoverischem Hof-Rath, unter d. 6 Dec. a. p. gekommenes Schreiben, dieses las 
Hr. Justiz-Rath Goldbach vor. ingleichen die dabey vorhandene Promemoria wegen 
des furgeschlagenen Bucherhandels und dass im Postscripto ein Exemplar von 
der Nurcnbergischen Friedens-Exoculions-Handhing mitgesandt sey. Diese Schriften 
las Hr. Justiz-Rath Goldbach vor, und sie wurden nachher dem Archiv 
gelassen.

Ur. Prof. D. Amman brachte 61 Garlen-Saamcn zu dem Ende in das Archiv, 
damit sie bis zur Abreise des Ilm. Canzolley-Rath Lange daselbst aufgehoben 
bleiben und alsdann mit denen ubrigen nach China destinirten Sachen abgesandt 
werden mochten.

Idem Hr. Prof. Amman las seine d. 28 Apr. a. c. producirte Piece vor. Er 
kam aber nur bis an pag. 24 wegen allbereits verflossener Zeit. Er liess diese 
Rariorum animalium in Sibiriae regno repertorum descriptiones nachher dem 
Archiv.

29 Maii. Auf Verlangen des Urn. Rath Schumacher’s wurde der Hr. Prof. 
Do l’Isle ersuchet, 2 Objcctiv-Glaser von ohngefahr 16 bis 20 Fuss zum Gebrauch 
in der Camera obscura gegen Quitlance, die ihm Notar. Tiedemann geben wurde, 
abfolgen zu lassen. Canzellist Messer bringet «zur Antwort, er werde sie aufsuchen 
und cinsenden.
30 Maii. Moteorolog. Observationes welche gehalten seyn:


1) a. 1738 zu Irkutsk von Nikita Kaneiev im Febr., Mart., Apr. u. Maii auf 11 Bog. 



554

1739. 5—9 Jun.

Eclipses trium satellitum etc. Weil er die Berechnung bis an den 2.3 Maii 1740 
gebracht, hat er uber sich genommen selbige fortzusetzen.

llr. Prof. Amman producirte und liess dem Archiv: Semina plantarum a 
R. R. P. P. Soc. Jesu Pekino ad Academiam Petropolitanam missa, quae mihi in 
horto ejusdem Academiae serenda tradita sunt, in frutices et herbas excreverunt 
sequenti catalogo contentas.

5 Juu. Von den d. 28 Maii a. c. durch Hr. Prof. Amman eingebrachten 
61 Garten-Saamen wurde Verzeichnis angefertigot, weil noch keines gemacht 
gewesen. Diese Schrift wurde Hrn. D. Amman zur Revision gebracht.


Aus der Canzelley kam ein des Stettinschcn Schiffer Mich. Voss ausgestelltes 
Connossement wegen eines erhaltenen kleinen Packes mit Schriften, an den Hin. 
D. Mauclerc in Stettin abzugeben.

Hr. Prof. Winsheim retradirte die am gestrigen Tage erhaltenen. Eclipses 
trium satellitum etc.

6 Jun. Von Hrn. Prof. Krafft kam ein, Recepisse wegen eines ad cameram 
obscuram von denen Sachen des seel. Grafen Bruce’s No. 122 von 19 Fuss erhaltenen 
Objccliv-Glases, welches Recepisse denn gleich wieder Hrn. Prof. Do 
l’Isle zugestellet wurde.
7 Jun. Der Canzelley wurden retradiret die am 2 hujus eingekoinnienen und 
die Fr. Prof. Bayer angehenden Schriften. Diesen waren beygelugel: 1) Rapport 
Wogen derer MscrL, welche Hr. Prof, an die Academie zu liefern hat; 2) Extract 
aus des seel. Hrn. Prof. Bayer’s Bucher-Catalog.
8 Jun. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, 
Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’Isle, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, 
Prof. Strube de Pirm.


Hr. Prof. De l’Isle producirtc. [den] von Hrn. Rcaumur eingesandten 3ton 
Tom. Dc Insectis.

Hr. Prof. Euler continuirte aufzulescn und brachte wirklich zum Ende 
seine d. 30 Mart. a. c. producirte Dissertation De novo genere oscillationum. Er 
machte die gewohnlichen Demonstrationes wahrend dem Auflosen, und liess endlich 
seine Piece dem Archiv.

Idem Hr. Prof. Euler producirte auch und liess dem Archiv, des W'itlcn- 
bcrgischcn Prof. J. M. Hasii Tabulam geographic. Imperii Russici et Tartariae majoris 
nec non minoris Crimeac cum sciagrapbia tractationis dc iisdem. Impensis 
Hotnannianorum hereduin Norimbg. 1739. Hrn. Prof. Krafft wurde selbige in 
5% Bogen Royal, bestehend zugestellet und dieser nahm auf sich, denen 
ubrigen Hrn. Prof, sie herum zusenden.

9 Jun. Hasii Tabula geographica Imperii Russici wurde von Hrn. Prof. 
Winsheim retradiret und Hm. Prof. Dc l’Isle auf dessen Verlangen zugestellet.



1739. 10 — 18 Jun.

555

10,11 u. 12 Jun. Wurde das Pfingst-Fest gefeyert

13 Jan. Hr. Prof. Amman rctradirte das am 5ten hujus ihm zugestellte 
Verzeichniss der Glerley Garten-Saamen; weil er noch eine Capsul mit Saamcn 
dazugegeben, als ist auch selbige zu den andern geleget worden.
14 Jun. Aus Kamtschatka sind unterschiedene Briefe und Schriften cingc- 
sandt. Nachdem ein richtiges Verzeichniss daruber angefertiget worden, so sind 
auch selbige zusammt dem Verzeichniss der Canzelley zugestellct. Drey Briefe 
darunter waren an Ihro Excell. den Hrn. Prasidenten, 3 an Hrn. Bath Schumacher, 
2 an Hrn.D. Amman, 1 an Hrn. Prof. Euler, 1 an Hrn. Prof. Kehr, 1 an Hrn. 
Prof. Weitbrccht, 1 an Hm. Prof. Gsell, 1 an Hrn. Prof. Muller, noch 2 an des Hrn. 
General-Feldmarschall Munichcn Excell, 1 an llrn. Archiater Fischer, 1 an Hm. Hof- 
Cammer-Rath Juncker, 1 an den Kaufmann Staehlin, auch noch eine Donoschenie 
an den Dirigir. Senat, 2crlcy Verzeichnisse von angekommenen und fehlenden 
Schriften, ein Kasten mit Saamcn, Wurzeln und Krautern, diese sind Hrn. D. 
Ammann zugestcllet worden, wie das aparte Verzeichniss mit mehrerem bezeuget.
15 Jod. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Bath 
Goldbach. Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’lsle, Prof. Amman, 
Prof. Staehlin, Prof. Strube dc Pirm., Adj. Moula, adv. Dn. Prof. Euler, Prof. Weitbrecht.


Hr. Prof. Staehlin producirte ein an ihn von Hrn. Prof. Hasio aus Wittenberg 
unter d. 29 Mart. a.c. gekommenes Schreiben. Des Hm. Prasidenten Excell. 
geruheten dieses vorzulesen und nachher Hrn. Producenten zuruckzugeben, auch 
zu befehlen, dass davon keine Abschrift genommen werden soll, weil vielcrley 
unnutze Umstande darinnen enthalten gewesen.

Des Hm. Prasidenten Excell. gaben des Hrn. Prof. Euler’s Inquisitionem 
physicam in causam fluxus ct refluxus maris zum Archiv mit dem Befehl, dass 
von diesem in 9l/2 Bogen bestehenden Msct. Copia gemacht und nachgehends 
nach Paris gesandt werden soll.

16 Juu. Vermoge gestriger Ordre ist dem Canzellist Messer die eine Halfte 
und dem Copist Kalau die andere Halfte von Hrn. Prof. Euler’s Msct. De fluxu 
et refluxu maris zugclheilct worden.
17 Jun. War Sonntag.
18 Jun., Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Winsheim, Prof. De l’lsle, Prof. Amman, Prof. Strube de Pirm., adv. Dn. Prof. 
Weitbrecht, Prof. Le Roy, Prof. Heinsius, Prof. Krafft.


Hr. Prof. Euler las auf seine d. 23 Maii a. c. producirte Explicationem 
phaenomenorum quae a motu lucis successivo oriuntur. Er machte dic gewohnlichen 
Demonstrationes dabey und horte bey dem 18 § auf.

Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationcs solis ac planetarum eorumque 
altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Julii anni 1739 in usum ob- 


556

1739. 19—25 Jun.

senatorii Imperialis Petropolitani supputatas; nachdem das Productum darauf 
gesetzet gewesen, hat er diese Berechnung wieder mit sich genommen.

llr. Prof. Heinsius producirte Observationem transitus lunae ad Palilicium 
d. 4 (15) Martii 1739 Petropoli habitam.-Diese wurde sub praesentato Hrn. Prof. 
De l’isle zugestcllet.

19 Jun., Hr. Prof. De 1’1 sie retradirte des Hrn. Prof. dc la Croyere astronomische 
Observationes, welche den 15 Febr. 1738 eingekommen und den 4 Maii 
d. a. ihm extradiret seyn. Weil er auch Verlangen bezeiget hat nach den sub 
Nurn. 6 ejusd. volum. befindlichen und von dem Krassillnikow in Russischer 
Sprache auf 10% Bogen a. 1736 vom 23 Febr. bis den 9 Sept., gehaltenen 
astronomischen Observationen, als ist ihm sothane Piece auf Ordre des Tit. Hrn. 
Prasidenten Cammerherrn von Korff zugestcllet worden.
20 Jun. ihro Excell. der Hr. Prasident geruheten die vor einiger Zeit zu 
Dencnsclbcn gebrachten Briefe und andere Schriften, welche zur Bayer’schen Cor- 
respondcnce gehoren,, wiederum zu rctradiren.
21 Jun. Zum Behuf des Conferenz-Archives wurde ein Ries Concept-Papier 
aus dem .Magazin des Commercien-Collegii a 120 Cop. gekaufel.
22 Jun. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher. Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Heinsius, Prof. De 
l’isle, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prol^ Staehlin, Reet. Moerlin.


Ihro Excell. producirten ein an Dieselben aus Paris von llrn. Dc Mairan 
unter...........gekommenes Schreiben; dieses las'IIr. Justiz Rath Goldbach vor.

Hr. Prof. Do l’isle producirte und las vor ein von Hrn. De Mairan an ihn 
gekommenes weitlaufiges Schreiben, welches grosstcntheils de figura terrae handelte; 
dieses liess er dem Archiv.

Hr. Prof. Krafft producirte und las vor ein in Lateinischer Sprache unter 
dem 15.Maii 1739 an ihn vonHrn.Muschenbroek gekommenes Schreiben. Dieses 
wurde finita lectione dem Archiv gelassen, um Abschrift davon zu nehmen.

23 Jun. Es kamen ein 2 Briefe, die Hr. Prof. Hasius zu Wittenberg den 
29 Mart-1739 geschrieben hat, der eine ist in Lateinischer Sprache wegen seiner 
geographischen Charte von Russland an die Academie, der 2tc in Deutscher 
Sprache an Ihro Excell. den Hrn. Prasidenten Cammerherrn von Korff in eben 
derselben Angelegenheit gerichtet Beyde wurden dem Copist Kalau gegeben, um 
Copien davon zu nehmen.
24 Jun., War Sonntag.
25 Jun. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Wilde, 
Prof. De l’isle, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, Prof. Strube dc Pirm., 
Adj. Gellert Adj. Moula, Prof. Kehr.



1739. 26—30 Jun.

537

Hr. Prof. De l’Isle producirte und las vor eine in Franzosischer Sprache 
elaborirte zur Astronomie gehorige Piece, welche anstatt Anmerkung uber des 
Ulughbcghii in Persischer Sprache geschriebene astronomische Tabulas gestehet 
ist. Diese aus 31/, Bogen bestehende Schrift hat Hr. Producent finita lectione 
dem Archiv gelassen und dabey verlanget, dass ihm Abschrift davon gemacht 
werden mochte.

Nachdem Hr. Prof. Kehr vorangezeigten ulughbeghium in die Lateinische 
Sprache aus dem Persischen zu ubersetzen angefangen und diese seine Arbeit 
der Acadcmie zu communiciren mit sich gebracht, als hat er auf Ordre Ihro 
Excellence nicht nur so viel er fertig gehabt vorgelesen, sondern auch ein Lateinisches 
Praefamen an die Academie gehalten und endlich alles wieder mit sich 
genommen.

Ihro Excell. producirten ein an Dieselben von dem Prinzen Cantemir, Russischem 
Gesandten in Paris, unter d. 3 (14) Jun. 1739 in Franzosischer Sprache 
gekommenes Schreiben. Dieses las Hr. Justiz-Rath Goldbach vor und liess es 
endlich dem Archiv.

Aus der Canzelley kamen ein folgende zu den Kamtschatkischen Acten gehorige 
Pieces:

1) Geographische Beschreibung von Kamtschatka in Russischer Sprache auf 
21 Bogen;
2) Beschreibung der Roisewege zu Wasser von Irkutsk nach Jeniscisk auf 
21 Bogen;


. 3) Adj. Stelleri Catalogus avium a Moscua usque etc. auf 4 Bogen;

4) Ejusd. Consignatio plantarum;
5) Ejusd. Catalogus medicamentorum;
6) Ejusd. Consign. fluviorum et piscium;
7) Prof. Mullcri Observationes in historiam naturalem auf 32 Bogen.


Die im Register sub No. 8, 9 et 10 befindlichen Sachen sind in der Can- 
zelley geblieben und solches in dem dahingebenen Recepisse angezeiget.

26 Jan. Hrn. Prof. De l’Isle wurde Originale von dem d. 22 hujus eingebrachten 
Schreiben des Hrn. De Mairan, auf dessen Verlangen extradiret, aber 
Copia davon im Archiv behalten.
27 Jun. Hrn. Prof. De l’Isle wurde die von Hrn. Prof. Heinsio d. 18 hujus 
producirte Observatio transitus lunae ad Palilicium d. 4 (15) Mart. 1739 Pcirop. 
habita zum Durchlesen communiciret
28 Jun. Zu den am 25 hujus eingekommenen Stucken derer Kamtschatki- 
sclien Acten sind noch gegeben worden die sub No. 8 angezeigten Zeichnungen; 
weil aber eine daran gemangelt hat, als ist auch dieser Defect im Recepisse an- 
gezeiget worden.
29 Jun. Wurde das Pctri-Pauli-Fest gefeyert.
30 Jun. Zu den am 25 et 28 hujus cingokommenen Kamtschatkischen Acten 



558

1739. 4 — 13 Jul.

wurde auch noch gebracht das von Hrn. Prof. Muller unterschriebene Original- 
Verzeichniss derer Acten, welches denn auch zu denselben geleget wurde.

1 Jol. War Sonntag.
2 Jul., .Nachdem eine Russische und Deutsche Schrift die vorseyenden Mas- 
queraden betreffend eingekommen, als sind selbige dem beygefugten Verlangen 
gemass allen Ilrn. Professoribus per minislerialem communiciret worden, vermoge 
dcrerselbcn soll ein jeder befugt seyn in Masquc bey Hofe zu erscheinen.


3, 4, 5, 6 ct 7 Jol. Theils wegen des grossen Beylager - Festes, da Ihro 
Hoheit die Princcssin Anna mit des BraunschweigLuneburgischen Herzogs Anton 
Ulrich Durchlaucht vermahlet, theils weil ein Bau in der Conference-Stube vorgewesen, 
sind die Academischcn Arbeiten zu Hause wahrgcnominen worden.

8 Jul. War Sonntag.
9 Jul. Hr. Prof. Krafft retradirte:


1) Des Ihn. Prof. Heinsii d. 18 Jun. a.c. eingebrachte Observationem transitus 
hinan ad Palilicium d. 4 (45) Mart. 1739 Pctropoli habitam;
2) Copiam von dem an ihn aus Holland d. 22 Jun. a. c. gekommenen Briefe, 
welchen Hr. Muschenbroek in Lateinischer Sprache geschrieben hat.


10 Jul. Auf Verlangen des Hrn. Rath Schumachers wurden dem Setzer 
Rosen extradiret. alle zur mathematischen Classe gehorigen Dissertationes de 
a. 1734.
11 Jul. Alle im Archiv gewesenen Dissertationes von a. 1734 bis 1739 inclusive, 
welche zur mathematischen und physicalischen Classe gehoren, wurden 
dem Hrn. Prof. Euler extradiret, damit er die Figuren reguliren konne, weil sie 
nahestens zum Druck kommen sollen.


Funfundzwanzig Exemplaria von der Beschreibung des jungstens occasione 
des Beylager-Festes abgebrannten Feuerwerks kamen aus dem Buchladcn ein 
und wurden gleich unter die Hrn. Prof, et Adj. durch Copist Kalau verlhcilcL

12 Jul. Hr. Prof. Duvernoi verlangte seine Dissertation De larynge oder 
osse hyoide etc., weil sie aber allbereits mit allen zur physicalischen Classe gehorigen 
dem Ilrn. Prof. Euler am gestrigen Tage extradiret worden, als konnte 
ihm darin nicht geholfen werden, jedoch wurde ihm die Ursache bekannt gemacht.
13 Jul. Praesentes: die Herren Cammcrhcrr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Wilde, 
Prof. Dc l’lsle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Prof. Staehliu, Prof. 
Strube de Pirm., Reet. Fischer, Adj. Moula.


Weil Hr. D. Kuhn aus Danzig ein Schreiben in Deutscher Sprache unter 


1739. 13 Jul.

559

dem 5 Maii a.c. und hierneben eine Dissertation von 24 pag. eingesandt, als ist 
ersteres von Hrn. Justiz-Rath Goldbach aufgelesen und nachher zusammt der 
Dissertation dem Archiv gelassen worden.

Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las vor ein anHrn.Hof-Rath von 
Meyer im Namen Ihro Excell. des Hrn. Prasidenten entworfenes Schreiben. 
Weil hieran nichts geandert wurde, als brachte selbiges der Canzellist Messer ins 
Reine, dass es ohne allen Anstand von Ihro Excell. unterschrieben werden 
konnen.

Hr. Prof. Euler producirte einen an Hrn. Prof.Dan. Bernoulli geschriebenen 
Brief auf den 14 hujus dat iret; aus selbigem las er nur etwas weniges vor, betreffend 
Exempla integratu difficilia etc. Weil er verlangcte, dass eben das vorgelesene 
abgeschrieben, das ubrige alles hingegen wcggclassen werden solle, als 
ist auch dessen Willen nachgelebet worden.

Ihro Excell. der Ilr. Prasident geruheten die vorlangst zu Denenselhen gebrachten 
und dem Hof-Cammer-Ralh Juncker gehorigen 20 Convoluta, welche 
40 Bogen ausmachen, wozu 23 Tab. mit Figuren gehoren, zu dem Ende Hrn. Prof. 
Staehlin zu geben, damit er selbige in Ordnung bringen und anstatt Anmerkungen 
drucken lassen konne; indem die Materie von den Volkern, die zwischen dem 
Don und Dnieper wohnen, denen Lesern angenehm seyn durfte.

Auf Instanz des Hrn. Prof. Duvernoi wurde resolviret, dass dem Hrn. 
Morgagni die fehlenden Tomi von Commentariis Pctropolitanis gratis gleich denen 
andern zugesandt werden sollen.

Hr. Prof. Euler producirte alle seit vorgestern bey ihm gewesenen und zu 
denen Tom. Com. Petrop. gehorigen Dissertationes. Er zeigte dabey an, dass die 
zum VII Tom. gehorigen allbereits vollig, diejenigen aber die ad Tom. seqq. VIII 
et IX kommen sollen, gleichfalls bald werden regulirct seyn. Da nun Hr. Prof. 
Duvernoi noch 4 von seinen Disseri, nach Hause haben wollen, um sie revidiren 
zu konnen, als haben Ihro Excel), der Hr. Prasident resolviret und sowohl auf 
der Canzelley als auch in der Conference zum Protocoll noliren lassen, dass 
einem jeden, der da Verlangen bezeigen wurde, noch auf eine kurze Zeit seine 
Dissertationes extradiret werden sollen, jedoch unter .dem ausdrucklichen Bedinge, 
dass dafern selbige nicht in 14 Tagen wieder eingeliefert seyn mochten, 
[sie] nachher gar nicht angenommen werden sollen; welches denn Notar, einem 
jeden ad notitiam zu bringen hat.

Dem Hrn. Prof. De l’lsle wurde auf dessen Verlangen zwar extradiret der 
von Hrn. De Mairan an Ihro Excell. den Hrn. Prasidenten unter d. 29 Dec. 1738 
geschriebene und d. 22 Jun. a. c. aufgelesene Brief; jedoch mit dem Bedinge, 
dass selbiger fordersamst wiuJer zuruck geliefert werden soll.

Dem Hrn. Prof. Krafft wurde auf dessen instandiges Verlangen extradiret 
diejenige Piece, welche mit dem heutigen Briefe von Hrn. Kuhnen J. U. D. an 
Ihro Excell. den Hrn. Prasidenten gekommen ist.

Ihro Excell. retradirten die seil dem 18 Aug. a. p. bey Denenselben gewesenen 
Animadversiones Dn. Prof. Weitbrecht in clarissimi Dn. Prof. Krafftii 


560

1739. 14—19 Jul.

theoriam novam, qna ascensus aquao in tubis capillaribus explicatur, hierneben 
war auch des Hrn. Prof. Kraffl’s Antwort auf vorhergehende Animadversiones.

]hro Excell. der Hr. Prasident resolvirten auch, dass die gewohnlichen Hunds- 
Tage-Ferien bis an den 13 Aug. dauern, aber im erwahnten Dato sowohl die 
Lectiones als auch die Conferenccn ihren Anfang nehmen sollen.

14 JuL Hr. Prof. De l’Isle retradirte den am gestrigen Tage aus dem Archiv 
erhaltenen Brief von dem Hrn. De Mairan.


Der Canzelley wurden zugestellet:

1) Memoires pour servir a l’bistoire dos insectes par Mr. do Roaumur Tom. 
troisieme a Paris 1737. 4to.

2} .Nie. Bidloo Thesaurus medico-practicus de a. 1731. Msct. 260 pag. 8 v.

3) Nicolai Bidloo Speculum Anatomiae, Msct. 142 pag. 8 v.
4) Notatu digna ex libro Tobiae Knoblochii, Msct. 138 pag. 12.


Von vorstehenden Buchern haben die 3 letzten schon uber ein Jahr im 
Archiv gelegen, ersteres aber ist nur kurzlich eingekommen von dem Hrn. Autore, 
der Bibliothec, gleich denen 3 angczeiglen Msct. von dem Hrn. Etats-Rath Ta- 
tischtschew, destinirt gewesen.

Des Hm. Prof. Euler’s Piece De fluxu et refluxu maris, worvon die im 
Archiv gebliebene Copie 33% Bogen ausmacht, wurde gegen Recepisse zur 
Post gebracht

NVeil auch von Hrn. Prof. Euler verlanget worden, dass der an den Hrn. 
Prof. Dan. Bernoulli geschriebene Brief, wovon etwas in der gestrigen Conference 
aufgelescn, auch dieser Extract allbereits abgcschricben ist, zur Post, gesandt 
werden solle, als ist dessen Begehren gleich nachgclobct worden.

Dem Hrn. Prof. D. Duvernoi wurde zwar extradiret von dessen Dissertationen: 
1) Observatio substantiae osseae; 2) De intimiore pinguedine; 3) De 
aspectu et conformatione; 4) De ossehyoide; jedoch mit der beygefugten schriftlichen 
Nachricht, dass selbige in 14 Tagen sub poena praeclusi wieder zuruck 
geliefert seyn mochten.

15 Jul, War Sonntag.
16 JbI, Die bisher in den Neben-Stunden abgeschriebenen Catalogi derer in 
den Academischen Cabineten vorhandenen Sammlungen wurden collationiret und 
mit den Concepten stimmig gemacht.
17 JuL Classis mathematica Tom. 7 Comment. Petropol. wurde in die Can- 
zeUey gegeben.
18 JuL Von den d. 16 hujus collationirte^ Catalogis Naturalium wurden 
dic sammtlichen Originalien und Copicn der Canzelley relradiret.
19 JuL Hr. Prof. Krafft wollte einige Figuren, die ad dass. math. Tom.7 
Corona. Petr, gehoren, noch dazu geben, weil er aber vernommen, dass erwahnte 
Dissert. allbereits in die Canzelley am 17 gegeben worden, als wollte er sic auch 
dahin bringen.



5.2 1739. 30 Jul. — 9 Aug.

30 Jul. Dem Hrn.Rath Schumacher wurde des Hrn. von Clodt's vorlangst 
eingesandter Catalogus librorum ct m sc torum, weil er ihn verlangte, extradiret.
31 Jul. Dem Hrn. Prof. D. Duvernoi wurden auf dessen Verlangen extradiret 
zwey zur Chinesischen Corrcspondcnce gehorige und jungstens cingekom- 
mcnc Schriften, namlich;


1) Responsio ad quaesita P. P. Dominici Parrenini, 3 Bogen in Lateinischer 
Sprache;
2) Ejusdem Descriptio remediorum quibus Sinne contra luem veneream utuntur, 
auf 4 Bogen in Franzosischer Sprache.


1 Aug. Aus der Canzelley wurden zum Archiv gegeben:


1) Von einem den 13 Maii. a. c. an den llrn. Geheim-Rath D. Hoffmann mit 
des Tit. Hm. Prasidenten Interschrift aus der Canzelley abgesandten 
Briefe. Copie und Concept;
2) Des Hrn. D. Joh. Heinr. Schnitzen unter d. 25 Jul. st. n. a. c. aus Halle an 
Ihro Excell. den Hrn. Prasidenten geschriebener Brief in Originali;
3) Des Hrn. Geheim-Rath Hoffmann’s gleichfalls an Ihro Excell. den llrn. Prasidenten 
gesandtes Schreiben in Originali, es ist aber in demselben das 
Datum unicrzuschreiben von dem Hrn. Concipienten vergessen worden;


alle drey vorangezeigte Briefe betreffen das Engagement des Hrn. Prof. D. Schultz.

2 Aug. Ihro Excell. dem Hrn. Prasidenten wurde in Petorhof mundlich rap- 
porlircl.» was wahrend de» Feriis im Conference-Archiv vorgekommen und verrichtet 
worden. Dieselben geruheten zu befehlen, dass in der Art zu arbeiten 
weiter fortgefahren und die Reparation in der Conference-Stube beschleunigt 
werden solle.
3 Aug. Die am Isten hujus eingekommenen Briefe wurden copiret und nachher 
collationiret auch vollig stimmig gemacht.
4 Aug. Hr. Prof. D. Duvernoi rctradirte die am31 Jul.a.c. erhaltenen und 
zur Chinesischen Corrcspondoncc gehorigen Schriften.
5 Aug. War Sonntag.
6 Aug. War Verklarung Christi.
7 Aug. Das am 27 hujus cingekommene Numophylacium Sinicum wurde 
collationiret und Originale cum Copia stimmig gemacht.
8 Aug. Kopist Kalau hat heute im Kayserlichen Cabinet mussen schreiben 
helfen.
9 Aug. Obzwar in diesen und folgenden Tagen der Ofen gebauet, auch noch 
mancherley in der Conference-Stube repariret worden, so ist dennoch die gewohnliche 
Arbeit im Archiv fortgesetzeL



1739. 20—29 Jul. 561

20 Jul. Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis et planctarum 
eorumquc altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Augusti anni 1739 
st. n. in usum observatorii Imperialis Petropolilani suppulatas. Nachdem das gewohnliche 
Praesentatum darauf gesetzt worden, hat er diese Berechnung wieder 
mit sich genommen.
21 Jol. Auf der Canzelley wurde erinnert, dass doch nicht vergessen werden 
mochte, diejenigen Sachen abzusenden, die dem Hm. Hof-Rath von Meyer 
als ein Aequivalcnt fur seine anhergesandten Schriften gewidmet seyn.
22 Jul. War Sonntag.
23 Jul. Weil der Hr. Rath Schumacher anzeigte, dass Hr. Etats-Rath und 
Vice-Gouverneur Lange bald abgehen wurde und dass daher die Sachen, so nach 
China gesandt werden sollen, fertig zu halten .seyn, als wurde dem Copist Kalau 
aufgegeben denen sammtlichcn Hrn. Professoribus solches anzuzeigen, auf dass 
sie ihre Briefe, die sic denen Palribus Missionariis in Peking zusenden wollen, in 
Zeiten anfertigen und einbringen konnen.
24 Jul. Copist Kalau verlautbarte zum Protocoll, das ihm am gestrigen 
Tage wegen Abreise des Hrn. Staats-Rath Langes Commitlirle denen Hrn. Professoribus 
richtig bekannt gemacht zu haben.
25 Jul. Auf Verlangen dos llrn. Prof. D. Amman’s wurden ihm extradiret 
seine vor einiger Zeil angebrachten und nach Peking destinirten Schriften, damit 
er sie noch einmal revidiren konne.
26 Jul. Nachdem Hr. Prof. D. Amman retradiret gehabt seine am gestrigen 
Tage erhaltenen Schriften, als wurden selbige dem Copisten Kalau zu copiren gegeben.
27 Jul. Der Hr. Rath Schumacher gab zum Archiv Numophylacium Sini- 
cum excellentissimi procancellnrii Imperii Russici Comitis Ostermanni nuuiis secundum 
dynastias et imperatores digestis et utcunque explicatis a Theoph. Sig. 
Baycro a. 1735. Er verlangte, dass Copia davon gemacht werden mochte, der 
Bibliothec zu gut; da ihm aber angezeigt worden, dass von dem seel. Hrn. Prof, 
schon selbst Abschrift dieser Piece angefertigt und dem Archiv gelassen worden, 
als hielt er fur gut, -dass sie wenigstens collationiret werden mochte, um zu 
wissen, in wie weit sie mit dem Original stimme oder nicht.
28 Jul, Weil bey dem Collationiren des am gestrigen Tage eingekommenen 
Numophylacii etc. sich gefunden, dass zuweilen in der Copie, zuweilen im Original 
ein mehreres geschrieben worden von dem Hrn. Concipientem als sind diese 
Passagen ausgezeichnet worden, auf dass sie gehorig weiter angewiesen werden 
konnen.
29 Jol, War Sonntag.


36


173». 10—19 Aug.

563

10 Aug. Folgende 3 Briefe kamen aus der Canzelley ein und wurden zu 
den Kamtschatkischen Acten gelcget. Der erste an Ihro Excell. aus Jeniseisk den 
16 Febr. a. c. von Hrn. Prof. Job. Georg Gmelin auf 3 Bogen, der 2te gleichfalls 
an Ihro Excell. den Hrn. Prasidenten von Hrn. Prof. Gerh. Friedrich Muller 
aus Jeniseisk d. 15 Febr. a. c. auf 1 Bogen, der 3te auch an Ihro Excell. den 
Hrn. Prasidenten Cammerherrn von Korff den 13 Febr. a. c. aus Jeniseisk von 
dem Adj. Steller auf 1 Bogen geschrieben. Bey dem ersten war Specificalion 
derjenigen Bucher und Schriften, die laut dem von der Academie uberschickten 
Verzeichnis? an die Hrn. Prof, geschickt, aber bey ihnen nicht eingelroffen sind.
11 Aug. Ihro Excell. dem Hrn. Prasidenten Cammerherrn von Korff wurde 
schriftlich nach Peterbof rapportirct. was bisher im Archiv verrichtet ist.
12 Aug. War Sonntag.
13 Aug. Es hatten zwar die Confcrcncen laut Resolution vom 13ten vorigen 
Monats ihren Anfang nehmen sollen, weil aber der Ofen-Bau daran gehindert, 
als ist der Anfang dazu noch ausgesetzt worden.
14 Aug. Zum Behuf der Academie wurde ein Rios weisses Schreib-Papier 
a drey Rubel gekauft, auch in der Buchbinderei' sogleich beschnitten.
15 Aug. War Mariae Himmelfahrts-Fest.


Dem gewesenen Buchladen-Faclor Clannert zu gut wurde atte.tiret, dass er 
der Conference nichts schuldig sey.

16 Aug. Aus der Canzelley kamen ein folgende dreyerley Briefe:


1) Concept und Abschrift von einem d. 13 Mart. a. c. an den Hrn. Geheim- 
Rath D. Hofmann gesandten Brief des Hrn. Prasidenten;
2) Des Hi n. Geheim-Rath D. Hoffmann an Ihro Excell. den Hrn. Prasidenten 
auf vorhergehendes erfolgte Antwort-Schreiben, ohne Dato und auch ohne 
Namens-Unterschrift;
3) Des Hrn. D. Joh. Heinrich Schnitzen an Ihro Excell. den Hrn. Prasidenten 
wegen seiner Erwahlung zum Mitglied« der Academie gerichtetes Schreiben 
vom 25 Jul. st n. 1739.


17 Aug. Wogen des noch fortdauernden Ofen-Baues konnte keine Conference 
gehalten werden, da auch die Studiosi sich noch nicht zu den Akademischen 
Lectionen eingefunden haben; obgleich die Hrn. Professores zum Lesen 
bereit gewesen, als ist ihnen durch Copist Kalau solches angezeiget worden.
18 Aug. Der Hr. Prof. D. Amman gab wieder zum Archiv die seit einiger 
Zeit bey ihm gewesenen botanischen Figuren, welche von den auf der Reise nach 
Kamtschatka begriffenen Hrn. Professoren vor nicht langer Zeit eingesandt seyn.
19 Aug. War Sonntag.


36*


564

. 1739. 20—25 Aug.

20 Aug. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’isle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, 
Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Strube de P.


Hr. Prof. Euler continuirte vorznlesen seine d. 25 Maii a. c. producirte 
und den 18 Jun. a. c. angefangene Explicationem phaenomenorum quae a motu 
lucis successivo oriuntur. Er fing von dem 18 § an und horto wegen verflossener 
Zeit bey dem § 48 auf. Wahrend dem Auflesen machte er gcwohnlichor- 
maassen einige Neben-Demonstrationes, die aber alle im Text selbst enthalten 
seyn und daher mir mit andern Worten repetiret wurden.

Idem Dn. Prof. Euler producirte Investigationem curvarum quao evolutae 
sui similes producunt. Nachdem das gewohnliche Praesentatum beygefuget worden, 
wurde erwahnte Piece dem Hm. Justiz-Rath Goldbach zugestellet mit dem 
Ersuchen, dass er sie denen Ilrn. Professoribus gleichfalls durchzulesen, zukom- 
men lassen wolle.

Hr. Prof. Winsheim producirte Fulminationes solis et planetarum eorum- 
que altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Sept. a. 1739 st. n. in 
usum observatorii Imperialis Petropolitani supputatas: nachdem das Praesenta- 
luui beygefuget worden, hat er diese auf einem Blatt befindliche Berechnung 
wieder mit sich genommen.

21 Aug. Hr. Prof. Euler retradirte den seit einiger Zeit bey ihm gewesenen 
Commentarium des Hrn. Prof. Dan. Bernoulli De fluidorum aequilibrio et 
motu sectionem pracliminarem.


Dem Setzer Immig wurden alle im Archiv vorhandenen Dissertationes des 
scel.Hrn. Prof. Bayer’s, die zu den folgenden Tomis 7, 8, 9 et 10 Commentarii 
Petropolitani gehoren, gegen ein von ihm erhaltenes Recepisse extradiret.

22 Aug. Hr. Prof. Euler deponirte 13 kleine mit der Feder gezeichnete 
Special-Charten von Russland, bloss zu dem Ende, damit sie im Archiv sicherer 
wie bey ihm aufgehoben und auch bey der Hand seyn mogen, dass sie denen 
ubrigen Charten, welche im Museo geographico vorhanden, nach Erfordern derer 
Umstande ein verleibet werden konnten,


Hrn. Prof. De l’isle wurde Copia von seiner den 23 Jun. a. c. producirten 
und vorgcloscnen Piece Sur un manuscrit Persan des tables astronomiques 
d’Ulugbcy auf dessen Verlangen extradiret.

23 Aug. Dem Setzer Immig wurden allo zur Physiealischen Classe Tom. VII. 
gehorigen und bisher im Archiv gewesenen Dissertationes gegen Recepisse extradiret.
24 Aug. Weil der llr. Prof. Euler, an dem vorzulesen die Ordnung gewesen, 
allererst nach elf Uhr, da die Zeit mehrentbeils verflossen gewesen, in die Aca- 
demie gekommen, als ist auch nichts weiter vorgmiommen, sondern alles bis zur 
nachsten Conference ausgesetzt worden.
25 Aue. Hr. Prof. Krafft producirte Dissertationem de machinis simplici- 



1739. 26 Aug. — I Sept.

565

bus. Sie besteht aus 2*4 Bogen mit Figuren. Diese Piece wurde Hrn. Justiz- 
Rath Goldbach zugesandt.

Idem gab auch 2 aus Leyden an ihn gekommene Briefe zum Archiv, verlangte 
aber, dass ihm die Originalien mogen zuruck gegeben werden, wenn davon 
richtige Copien angefertigt seyn, (von den Hrn. Gravesande und Muschen- 
broekj.

26 Aug. War Sonntag.
27 Aug. Obwohl die mehresten derer Hm. Professoren versammelt gewesen; 
so ist doch nichts aufgelesen worden.


Dem Hrn. Prof. Euler wurde dessen Dissertatio de phaenomenis quae a motu 
lucis successivo oriuntur auf Verlangen extradiret. *

Dem Hrn. Prof. De l’lsle wurde Recepisse zugestellet wegen 2 an die Academie 
gelieferten Exemplarien von des Benjamin Robuis Remarks on Mr. Euler’s 
Treatise of Motion. Das eine davon ist der Bibliothec, das andere dem Archiv 
gelassen worden.

28 Aug. DesHrn.Prof.Krafft’s Dissertatio de machinis simplicibus, welche 
er den 25 hujus eingebracht hat. wurde dem Hrn. Prof. De l’lsle extradiret
29 Aug. Hr. Prof. D. Amman gab 2crley Saamen, als Rhaponticum Prosp. 
Alp. de plant, exotic. und Rhabarbarum foliis longioribus etc. zu dem Ende zum 
Archiv, damit sie zusammt den vorhergehenden denen P. P. Miss, in Peking zugesandt 
werden mochten.
30 Ang, War das Fest des heil. Alexander Newsky.
31 Aug. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’lsle, Prof. Weitbrecht, Prof. 
Amman, Prof. Staehlin, Prof. Strube de P., Adj. Moula.


Hr. Prof. Euler fuhr fort aufzulesen dessen Dissertation de phaenomenis 
lucis, er fing von dem § 48 an und horte bey dem ult. § 75 auf. er machte die 
gewohnlichen Demonstrationes dabey, jedoch nur mit Wiederholung dessen was 
im Text enthalten ist.

Dem Hrn. Prof. Krafft wurden auf dessen Verlangen extradiret die den 
25 hujus producirten 2 Briefe, namlich des Hrn. Cravesande’s aus Leyden in 
Lateinischer Sprache idus Julii a. c. an ihn geschrieben und zugleich des Hrn. 
Muschenbroek’s vom 14 Jul. a. c. Die Copien davon blieben im Archiv.

1 Sept., Aus der Canzelley kam ein Copia von Ihro Kayseri. Maj. allergnadigstem 
Befehl die Cammertrauer wegen des Absterbens des Herzogs von 
Holstein Carl Friedrich betreffend, dass namlich selbige einen Monat wahren 
solle. Dem Copisten Kalau wurde demandiret, nicht nur dessen Inhalt bekannt zu 
machen, sondern auch die Schrift selbst denen sammtlichen Hrn. Professores 
zu zeigen.



1739. 2—7 Sept.

366

2 Sept. War Sonntag.
3 Sept. Kopist Kalau rapportiret das ihm vorgestrigen Tages Committirte 
richtig vollzogen zu haben; weswegen er auch die erhaltene Schrift zuruckge- 
licfert hat, welche die obenerwahnte Gammertraucr betrifft.


Obwohl die mehresten derer Hrn. Professoren versammelt gewesen, so ist 
doch nichts proponiret oder vorgelesen worden, wegen des Freudon-Festes, da 
der grosse Golt Ihro Kayseri. Majestat gerechten Waffen wider Dero Feinde 
einen erfreulichen Sieg verliehen hat.

4 Sept. Hr. Prof. Staehlin brachte einen an den Wilienbcrgischen Hrn. 
Prof. Hasius gestellten Brief vom Jul. a. c. ein: hierneben einen Auszug aus 
sothanem Antwort-Schreiben, an vorerwahnten Hrn. Professorem, die an Ihro 
Kayseri. Majestat dedicirte und an die Academie zuruebergabe geschickte Charte 
von Russland und der Tartarey betreffend, Er verlangte, dass der Brief fordersamst 
abgesandt, hingegen der Auszug davon im Archiv aufgehoben werden 
mochte. Es wurde ihm aber zur Antwort, ertheilet, dass nichts ausgefertigt 
werden konnte; es ware denn, dass des Hrn. Prasidenten Excell. vorher davon 
grundliche Wissenschaft und das Archiv daruber ausdrucklich beordert 
hatten.
5 Sept. War das Namens-Fest Ihro Hoheit der Prinzessin Elisabeth.
6 Sept. Da Ihro Excell. der Hr. Prasident in der Academie gewesen seyn, 
als haben Dieselben neben andern sich auch vortragen lassen dasjenige, was 
Ihn. Prof. Staehlin’s Correspondence betrifft mit dem Ilrn. Prof. Hasio in 
Wittenberg, und haben endlich befohlen, dass der am 4 hujus- eingebrachle Brief 
mit der nachsten Post unter dem Academischcn Siegel fortgesandt werden soll.
7 Sept. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach. Rath Schumacher. Prof. Euler, Prof. Winsheim. Prof. Heinsius, Prof. Dc 
l’lslc, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Staehlin, Prof. Strube, Adj. Moula.


Ihro Excell. wurde ein von Hrn. Reaumur an die Academie gekommenes 
Pack durch den Hin. Prof. De l’lsle unterleget. Nach Eroffnung desselben fand 
sich erwahnten Ilrn. Roaumur’s 4ter Tomus De insectis. Weil dieses Buch der 
Academie gewidmet ist, als wurde auch befohlen, dass es zu den ubrigen in die 
Bibliothec gegeben werden solle.

Es wurde das aus Jeniseisk d. 15 Mart. a. c. an Ihro Excell. den Hm. Prasidenten 
Cammerherrn von Korff von den Hrn. Prof. Gmclin und Muller gesandte 
und in die Canzelley den 16 Jul. a. c. gekommene Schreiben produciret 
und von dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach vorgelesen.

Hierbey war 1) Copia von einer auf ’21/u Bogen in Russischer Sprache gerichteten 
Donoschcnic vom 15 Mart. 1739; 2) Desiderata derer Zeichen-Meister 
Lursenius et Dekcr vom 15 Mart. 1739.

Es hatte auch Abschrift von der dem Adj. Steller ortheillen Instruction und 


173». 8 Sept. 567

dazu gehorigen Bcylagcn laut Anzeige vorerwahnten Briefes dabey gewesen seyn 
sollen, sind aber nicht mit eingekommen.

Ausser vurangezeigtem Briefe wurden auch die den 16 .JuL a. c. in die 
Canzelley und den 10 Aug. 1739 zum Archiv gegebenen drey Briefe, als: I) dos 
Hrn. D. Gmelin’s aus Jeniseisk unter dem 16 Febr. a. c.; 2) des Hrn. Prof. 
Muller’s vom 15 Febr. a. c. und 3) des Adj. Sleller’s vom 13 Febr. 1739 an 
Ihro Excell. den Hrn. Prasidenten gerichtete, durch den Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
vorgelesen.

Der Hr. Prof. D. Amman producirte und liess der Bibliothec zu gut Jac. 
Logan’s Experimenta ct meletemata de plantarum generatione etc. Lugdun. Batav. 
1739. 8°.

Die am 16 Aug. a. c. eingekommenen 2 Briefe von dem Hrn. Geheim-Rath 
Hofmann und dem Hrn. D. Schultz, wegen des Hrn. D. Schnitzen Bestellung als 
ein Mitglied von der hiesigen Academie auch anderes betreffend, wurden von 
dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach vorgelesen und dem Archiv gelassen.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach gab folgende funf Briefe zum Archiv, damit 
sic fordersamst nach Paris zusammt denen dazu gehorigen Tom. Coinm. Pelropo- 
Jit. expediret werden mochten:

1) an den Prinz Cantemir vom 8 hujus;
2) an Mons. Fontenelle vom 31 Aug. a. c.;
3) an Mons. Dorlus Du Mairan vom 31 Aug. a. c.; .


4'1 an Mons. Maupcrtuis d. d. 31 Aug.;

5) an Mons. De Reaumur d. d. 31 Aug. 1739.

Der llr. Jusliz-Rath Goldbach verlautbarte, dass der Hr. D. Ribcira Sanchos 
ein Portugisischcs Buch, dessen Tilul Aponlamcntfts para a cduca^ao de 
hummenino nobre que para seu uso parlicular fazia Martin ho deMcndoca de Pina 
e de Proenca, Lisboa Occidental 1734, auch hierneben vierorley reiche Goldstufen 
der Academie gewidmet habe, welche er denn auch auf Befehl des Tit. 
Hm. Prasidenten Excell. producirte und dem Archiv liess, damit diese in einer 
blechernen Capsul vorhandenen Goldstufen zusammt erwahntem Portugisischen 
Buch zur Bibliothec und Naluralien-Cabinct gegeben werden mochten.

Der Hr. Prof. Dc l’Isle producirte und las vor einen von Hrn. Reaumur 
unter dem 15 Jan. a. c. erhaltenen Franzosischen Brief, betreffend seine cinge- 
sandte 4 Tom. De insectis. Er hat diesen Brief gleich denen andern nicht dem 
Archiv gelassen, sondern gleich wieder mit sich genommen.

Der Hr. Prof. Weitbrecht brachte ein Pack zum Archiv mit dem Verlangen, 
dass cs mit der ersten Gelegenheit dem Hm. Prof. Gmelin zugesandt werden 
solle. Erwahntes Pack hatte schwarze Wachsleinwand zum Umschlag und war 
mit Bindfaden wohlversehcn auch vielfaltig verpetscliioret. .Neben der Adresse 
war «avec un paquet de livres» geschrieben.

8 Sept. In die Canzelley wurden aus der Conference gebracht folgende am 
gestrigen Tage auch anderweitig cingekommenen Sachen:


1) Ein Portugisischcs Buch, dessen Tit.nl Aponlamenlos para a cducacao



1739. 16—19 Sept.

569

Hr. Prof. Krafft brachte zum Archiv Specimen emendatioris theoriae ordinum 
architectonicorum; dic Piece wurde ohne allen Anstand dem Hrn. Prof. De 
l’Isle zugestellet unter dem gewohnlichen Product.

16 Sept. War Sonntag.
17 Sept. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Wilde, Prof. Dc l’Isle, 
Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, Prof. Strube de P., 
Adj. Gellert, Adj. Moula.


llr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis et planetarum eorum- 
que altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Oct. a. 1739 etc. Nachdem 
das gewohnliche Praescntatum darauf gesetzt worden, hat cr sothane Berechnung 
wieder mit sich genommen.

Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las vor dreyerley Concepte von 
Briefen, welche fordersamst mundiret und abgesandt werden sollen. Der eine 
davon war an Ihm. D. Kuhn in Danzig und 2 an Hrn. Prof. Hasius in Wittenberg, 
wovon einer in Lateinischer, der andere in Tcutscher Sprache geschrieben 
war.

Der von den Hrn. Prof. Muller et Gmelin unter d. 24 May 1739 aus 
Jeniseisk cingekommene Brief wurde vorgelesen. Bey dieser Gelegenheit wurde 
befohlen, dass alle noch nicht beantworteten Briefe, die Kamtschatkischc Corrc- 
spondcnco betreffend, dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach gebracht werden sollen.

Hr. Prof. Euler producirte und las vor einen von Hrn. Prof. Dan. Bernoulli 
unter d. 29 Aug. a. c. aus Basel in Teulsclier Sprache an ihn gekommenen Brief. 
Er liess ihn auch dem Archiv um Abschrift davon zu machen.

Mechanicus Brueckncr producirte einige paar geschliffene Steine, welche 
cr dem Hrn. Prof. Krafft zugut gemacht, nm sie im Museo physico zu gebrauchen 
Experimenta damit zu machen. Weil an dieser Arbeit nichts auszusetzen 
gewesen, als hat Producent sic zum erwahnten Ende gelassen und |is.] 
darauf abgetreten aus der Conference.

Hierauf machte der Hr. Prof. Krafft mancherley Experimenta mit einigen 
Magnet-Nadeln, welche er angefertiget und mitgebracht hat, z. B. wie man Windrosen 
machen konne, die West und Ost zeigen etc.

18 Sept. Hrn. Prof. Krafft wurden auf dessen Verlangen dio an ihn jungstens 
gekommenen Briefe des Hrn. von Gravcsandc und Muschenbroek, Originalien 
und Copien, extradiret


Dio Briefe, welche Hr. Justiz-Rath Goldbach eingebracht bat den 7 hujus, 
sind alle 5, namlich: an den Prinzen Cantcmir, See. Fontenelle, Prof. Maupertuis, 
Prof. Du Mairan und Prof. Reaumur, in dio Canzelley gegen Recepisse gegeben 
worden, auf dass sie von da nach Paris gesandt werden mochten.

19 Sept. Zu dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurden folgende zur Kamtschatkischen 
Correspondcnce gehorigen Briefe gebracht, auf dass er die Antwort 
darauf gegen des Adj. Fischer’s Abreise anfertigen konne, namlich: 



1739. 9—15 Sept.

668

de bnmmenino nobro etc. p. Martinho de Mendoca Lisboa Occidental 
MDGCXXX1V;

2) Vier reiche Goldslufen in einer blechernen Capsul;
3) Des Hrn. De Reaumur Toni. IV De insectis;


. 4) Jacobi Logani Experimenta et melelemata do plantarum generatione;

5) Abschrift von des Hrn. Prof. Gmelin’s und Muller’s Briefe d. <1. Jeniscisk 
d. 15 Mart. 1739. auch von denen dabey befindlichen Desideratis.

Der von dem Hrn. Prof. Staehlin den 4 hujus cingcbrachte Brief wurde 
in Dato auf der Post gegen Recepisse an den Hrn. Prof. Hasius nach Wittenberg 
richtig bestellet.

9 Sept. War Sonnlag.
10 Sept. Dem llrn. Justiz-Rath Goldbach wurden die im Archiv vorhandene 
Briefe, welche noch nicht beantwortet seyn, zu dem Ende extradiret, damit 
er die Antworten darauf in Zeiten unfertigen konne; unter denselben waren des 
llrn. Prof, llasii auch des Hrn. Dortus Du Mairan’s und des Hrn. D. Kuhn’s etc. 
an die Academie gesandte Schreiben.


Sonsten aber wurde keine Conference gehalten, furnehmlich weil beym 
Hofo Galla-Tag gewesen, wegen der uber die Turken erhaltenen Victoric.

11 Sept. Aus der Canzelley kamen ein folgende aus Jeniscisk an die Academie 
gesandte Briefe: 1) Ein versiegelter Brief an Ihro Excel! den Hrn. Admiral 
Golowin; 2) Ein dito an des Tit. llrn. Prasidenten Excell. Cammerherrn von 
Korff von denen Hrn. Professoribus Muller und Gmelin d. d. Jeniscisk 24 Maii 
a. c.; 3) Ein Brief an llrn. Rath Schumacher; 4) Ein dito an Hrn. Prof. Euler, 
vermuthlich mit beygeschlossenem Goldc; 5) Ein dito an den Informator Muller; 
6) Etwas Saamen in einer Papicr-Capsul, von welchem angegeben worden, dass 
er von einem dicken Baum,-der auf der Chinesischen Grenze au einem See 
wachse, gesammelt sey, genannt Caragana mess. Von vorstehenden Schriften 
wurde nm' die sub No. 2 im Archiv behalten, die ubrigen aber alle gegen Recepisse 
gehorigst in Dato abgeliefert.
12 Sept. War das verordnete Dank-Fest.
13 Sept., Ihro Excell. dem llrn. Prasidenten wurde gebuhrend rapportiret, 
dass die am vorgestrigen Tage eingelaufenen Briefe ohne allen Anstand abgegeben 
worden.
14 Sept. War Kreuz-Erhohung.
15 Sept. Hrn. Prof. Euler brachte einen an den Hrn. Joh. Bernoulli in 
Lateinischer Sprache geschriebenen Brief ein, ingleichen ein an den Hrn. Dan. 
Bernoulli in Deutscher Sprache gestelltes Schreiben mit dem Verlangen, dass von 
selbigen in Zeiten Copien genommen werden sollen, damit sie nahestens abgesandt 
werden konnen.



570

1739. 21 Sepi.

1) Des Adj. Steller’s vom 1.3 Febr. 1739, welchen er aus Jcniseisk an Ihro 
Excell. den Hrn. Prasidenten Cammerlicrrn von Korff wegen seiner gemachten 
Observationen geschrieben hat;
2) Des Hrn. Prof. Muller’s vom 15 Febr. 1739, auch aus Jeniseisk an Ihro 
Excell. den Hrn. Prasidenten;
3) Des Hrn. Prof. Gmelin’s vom 16 Febr. 1739 ad eundem aus Jeniseisk;
4) Derer llrn. Prof Gmelin ct Muller d. d. Jeniseisk d. 15 Mart. 1739 ad 
eundem;
5) Von eben denenselben Hm. Prof. Gmelin et Muller ad eundem vom 
24 Maii d. a.


Diesen wurden noch beygefuget:

6) Des Hrn. Prof. Muller’s Schreiben vom G Sepl. 1738;
7) Des Hrn. Prof. Gmelin’s von eben demselben G Sept. 1738;


8l Alle zu den jetzt angezeigten 7 Briefen gehorigen Beschlusse, ihre Desiderata 
und andere Angelegenheiten betreffend.

21 Sept. llr. Justiz-Bath Goldbach rctradirte die seit dem 10 hujus bey 
ihm gewesenen Briefe, namlich.


1) Des Hrn. D. Kuhn’s aus Danzig an Ihro Excell. den Hrn. Prasidenten 
Cammerherrn von Korff unter dem 5 Maii a. c.;
2) An Ihro Excell. den Hm. Prasidenten aus Wittenberg von Hrn. Prof. Joh. 
Matth. Hasio, unter d. 29 Mart. 1739 in Deutscher Sprache;
3) Yon eben demselben Hm. Prof. Hasio in vorerwahntem Dato in Lateinischer 
Sprache an die. Academie gesandter Brief;
4) Des Hrn. Dortus Du Mairan’s an Ihro Excell. den Hrn. Prasidenten unter dem 
29 Dec. 1738 aus Paris. Alle 4 waren Originalton und weil die Antworten 
schon richtig angefertigt seyn, als wurden sie im Archiv gewohnlich aufgehoben;


genannter Hr. Justiz-Rath gab auch wieder zuruck diejenige Piece, welche mit 
vorerwahntem Schreiben des Hm. D. Kuhn’s d. 13 Jul. a. c. cingckommen ist.

Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Rath Schumacher, 
Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. 
Staehlin, Adj. Moula.

Advenerunt: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De l’lsle, Prof. Krafft.

Hr. Prof. Euler producirte und las vor, ein an Hrn. Poleni in Lateinischer 
Sprache gerichtetes Antwort-Schreiben betreffend Probl. mathem. descriptionem 
curvarum quae in construendis aequationibus maximam utilitatem afferre potest.

Der Hr. Prof. Staehlin producirte und las vor einen von Hrn. Prof. Hasio 
unter d. 13 Sept., an ihn in Deutscher Sprache gekommenen Brief, betreffend 
seine vorlangst eingesandtc Charte von Russland etc. Dieser wurde dem Archiv 
gelassen, um einen Extract daraus zu machen, weil Producent das Original bey 
sich haben will.

Hr. Prof. Euler las vor seine d. 20 Aug. a. c. producirte Investigationem 


1739. 22—26 Sept.

571

curvarum quae evolutae sui similes producunt; er machte die gewohnlichen Demonstrationes 
dabey und horte bey dem 16 § auf.

Idem Hr. Prof. Euler producirte auch ein P. S., welches demjenigen Schreiben, 
so an den alten Hrn. Prof. Joh. Bernoulli gerichtet ist, beygefuget werden 
soll. Von diesem wurde in continenti Copia genommen, auf dass das Original 
hiervon zusammt den ubrigen Schriften mit der morgenden Post nach Basel 
expediret werden konnte.

22 Sept. Des Hrn. Prof. Euler’s 2 Briefe, wovon einer an den Hrn. Joh. 
Bernoulli und der andere an Hrn. Dan. Bernoulli gestehet gewesen, sind in Dato 
richtig zur Post, nach Basel gegen gewohnliches Recepisse, expediret worden. Bey


. dem letzten war auch eine Assignation beygeschlossen, dass beyden Hrn. Prof, 
von dem Buchfuhrer Schuster gewisse Bucher abgefolget werden sollen.

Noch wurde Ihro Excel), des Hrn. Prasidenten Schreiben, welches an Hrn. 
D. und P. Kuhn gegleitet gewesen, zur Post gebracht.

lieber vorhergehende wurden auch noch 2 Schreiben, an den Hrn. Prof. 
Hasius in Wittenberg gestehet, gegen gewohnliches Recepisse auf die Post gebracht


23 Sept. War Sonntag.
24 Sept. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Euler, Prof. Heinsius, Prof. Winsheim, Prof. De l’isle, Prof. Weit- 
breebt, Prof. D. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Strube de P., Adj. Gellert, Adj. Moula.


Hr. Prof. Euler continuirte aufzulesen seine d. 21 hujus angefangene Investigationem 
curvarum etc.; er repetirte seiner Gewohnung nach einige Demonstrationes 
aus dem Text, welche einige Erlauterung nolhig hatten. Er horte bey 
dem § 38 wegen verflossener Zeil auf und liess die Dissertation dem Archiv.

25 Sept. Der Hr. Justiz-Rath Goldbach gab wieder zum Archiv alle am 
19 hujus aus demselben erhaltenen Briefe, welche zur Kamtschatkischen Cor- 
rcspondence gehoren und in 8 Numeris bestehen. Diesen waren noch beygefuget


a) Copie von der aus 2 Bogen bestehenden Donoschenie, welche die Hrn.


Professores Gmelin und Muller unter dem 24 Maii 1739 an den Dirigi- 
renden Reichs-Senat gesandt haben;

b) Vorstehende Donoschenie ins Teutsche ubersetzet;
c) Concept von dem Antwort-Schreiben, an die Hrn. Prof. Gmelin et Muller 
gcslellet, auf alle seil etlichen Monaten eingekommenen Briefe;
d) Concept von der an den Adj. Steller gerichteten Antwort


26 Sept. Dem Hm. Prof. Krafft wurden extradiret zwey Briefe, welche er 
d. 25 Aug. a. c. produciret und d. 17 Sept. 1739 aufgelcscn hat. Einer war von 
Hrn. G. J. v. Gravesande und der andere von dem Hrn. J. v. Muschenbroeck an 
ibn Hrn. Prof. KraTft in Lateinischer Sprache, wegen einiger physicalischen Instrumente, 
geschrieben.


Der Hr. Justiz-Rath Goldbach sandte ein Concept zum Archiv von dem-


572

1739. 27—28 Sept.

jcnigen Briefe, welcher an den Geheim-Rath Hoffmann nach Halle abgeben solle. 
Nachdem ohne allen Anstand dieses Goncept abgeschrieben und collationiret 
worden, als haben Ihro Excellencc auch cs unterschrieben, damit im nachsten 
Post-Tage solhancs Schreiben abgesandt worden konne.

27 Sept. Der Hr. Prof. Euler brachte zum Archiv ein in Lateinischer 
Sprache an Hrn. Polcnuin mit eigener Hand gerichtetes Schreiben d. d. Petr. VIII 
Cal. Oct., von diesem wurde gleich Abschrift gemacht, das Original mit dem 
Academischen Siegel verpetscliieret und dem Copist Kalau gegeben, dass er es 
dem Hrn. Legations-Secrelaire Resler zur weiteren Beforderung abgeben solle.


Hr. Prof. Krafft gab vidimirte Copien zum Archiv von den am gestrigen 
Tage erhaltenen Briefen derer Hm. Gravesande und Muschenbroeck. Er verlautbarte 
dabey, dass er die Originalien davon aus erheblichen [Grunden] bey 
sich behalten habe.

28 Sept. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. 
Amman, Prof. Strube de P., Adj. Moula.


Hr. Prof. Euler producirte 2 in Lateinischer Sprache aus Danzig unter dem 
24 und 25 Sept. a. c. an ihn von Hrn. Prof. D. Kuhn und Rathsherrn Ehler gekommenen 
Briefe. Diese las Hr. Justiz-Rath Goldbach vor und liess sie nachher 
dem Archiv.

Ihro Excell. der Hr. Prasident Cammerherr von Korff producirten einen 
aus Danzig unter d. ... Sept. a. c. an die Academie von dem De Wiede Med. 
Pract. et Cive Amstelod. gekommenen Brief, worinnen mancherley Beschlusse befindlich. 
Diese las Hr. Justiz-Rath Goldbach auf. Hiernachst rcsolvirlcn Ihro 
Excell. angezeigtes Schreiben mit allen Beschlussen zu Sich zu nehmen und sie 
dem llrn. Archiater Fischer zuzustcllcn, weil selbigem die darin vorkommenden 
Umstande wegen Gold-Reinigung am grundlichsten bekannt seyn werden, auch 
von ihm der Zusammenhang des gegenwartigen mit dem, was vor einigen Jahren 
dieserwegen vorgekommen, erlautert, auch was hinkunflig zu thun sey veranlasset 
werden konne.

Nach geendigter Conference wurden dem Adj. Fischer auf die Reise nach 
Kamtschatka folgende Schriften aus dem Conference-Archiv gegen Recepisse zu- 
gcstellet:

1) Ein versiegeltes Pack in Wachstuch von Hrn. D. Weitbrecht an Hrn. D. 
Gmelin;
2) Ihro Excell. des Hrn. Prasidenten Schreiben an die Hrn.Professores Gmelin 
et Muller:
3) Ihro Excell. Brief an den Adj. Steller;
4) Verzeichnisse der Sachen, so den Hrn. Professoribus Gmelin et Muller 
in 3 unterschiedenen Zeiten zugesandt sind, namlich vom 9 Jun. 1737, 
22 Dec. 1737 und 18 Nov. 4738;
5) Specification der Sachen, die den 22 Dec. 1737 dem Adj. Steller an die 
Hrn. Professores aus der Canzelley mitgegeben worden;



1739. 29 Sept. — 4 Oct. 573

6) Specificatiori der Sachen, die dem Adj. Fischer selbst auf die Reise nach 
Kamtschatka aus der Canzelley mitgegeben worden;
7) Copie einer Senats-Ukase vom 31 Mart. 1739.


29 Sept. In Dato gingen per Post ab:


1) Ihro Excell. des Hrn. Prasidenten Schreiben an den Hrn. Gehciw-Ralh D. 
Hoffmann in Halle;
2) Des Hrn. Prof. Euler’s Brief an Mons. Chevalier de Mouhy in Paris; von 
beyden sind Copien im Archiv.


Dem Hrn. Prof. Euler wurde auf dessen Verlangen der jungstens an ihn 
von dem Raths-Herrn Ehler gekommene Brief in Originali extradiret, um so viel 
piehr da er von selbigem gar keine Abschrift wollen nehmen lassen, furgebend 
er gehore nur zur Privat-Correspondence.

30 Sept. War Sonntag.


1 Oct.  War Mariae Schutz und Furbitte.
2 Oct.  Der Hr. Prof. Euler brachte ein an Hrn. Fontenelle, Seer, perpetucl 
bey der Konig!. Academie der Wissenschaften in Paris, gestelltes Schreiben, 
wegen seiner Piece De aestu maris zum Archiv mit dem Verlangen, dass cs fordersamst 
abgesandt werden mochte, welches denn auch noch am heutigen Tage 
geschehen ist, nachdem vorher eine richtige Abschrift davon genommen worden.
3 Oct.  Dos seel. Hrn. Prof. Baycr’s seit einigen Jahren im Archiv gewe- ¦ 
senes Numophylacium Sinicurn etc. musste der Canzelley extradiret werden, weil 
aber erwahntes Exemplar mit dem welches bey Ihro Excell. dem Ilrn. Reichs- 
Vice-Canzler Grafen Ostermann vorhanden ist, in gar vielen Stucken nicht ubereingekommen, 
als sind die Passagen in gewissen Notatis angezeiget und hiervon 
das Concept im Archiv behalten worden.


Eod. Hr. Prof. D. Amman retradirte die bey ihm seit 2 Jahren gewesenen 
Botanischen Zeichnungen, welche aber sehr besudelt, verwischt auch sonsten beschadigt 
seyn. Weil nun angezeigte 42 Figuren zu den Kamtschatkischen Acton 
gehoren, als sind sie auch wieder zu denselben dergestalt geleget worden, dass 
9 davon ad Tom. Gtum und 33 ad Tom. 7mum gekommen.

4 Oct.  Der Hr. Prof. De l’lsle retradirte die seit etlichen Monaten bey ihm 
gewesenen astronomischen Observationes, welche der Andrei Krasitnikow zu 
Irkutsk a. 1736 gehalten hat; diese in 44 pag. bestehende Piece wurde wieder 
zu den Kamtschatkischen Acten geleget, weil sie dahin gehoret.


Aus der Canzelley kamen wieder zum Archiv:

1) Index vegetabilium ad Lenam fluvium nascentium;
2) Observationes de frigore et calore glaciei, nivis et aquae.


Diese Observationes wurden Hrn. Prof. D. Weitbrecht auf dessen instandiges 
Verlangen communiciret, auf dass er das Nothige daraus ziehen und seine 


574

1739. 5—12 Oct.

Anmerkungen daruber dem Hrn. Prof. Gmelin durch den Adj. Fischer zusenden 
konne. Weil er aber wichtige Hindernisse gehabt sich uber diese Arbeit zu 
machen, als hat er angezeigte Observationes gleich zuruck gesandt.

5 Oct. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell-, Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Heinsius, Prof. De 
l’Isle, Prof. Staehlin, Prof. Strube de P., Adj. Moula.


Der Hr. Prof. Weitbrecht liess sein Ausbleiben ob legalia entschuldigen. 
Ingleichen liess der Hr. Prof. Winsheim anzeigen, dass er in die heutige Conference 
nicht kommen konne.

Der Hr. Prof. Euler fuhr fort seine den 21 Sept., angefangene und den 
24 ejusd. fortgesetzte Dissertation De investigatione curvarum vorzulesen und 
die gewohnlichen Demonstrationes dabey zu machen. Er fing bey dem 38 § an 
und horte wegen verflossener Zeit bey dorn 58 § auf.

6 Oct. Dem Hrn. Adj. Gellert wurde auf dessen Verlangen extradiret die 
Piece. De phaenomenis plumbi fusi in tubis capillaribus, weil er in dieser den 
23 Mart. a. c. producirten Dissert. etwas nachzusehen habe und sie fordersamst 
wieder einbringen wolle.
7 Oct. War Sonntag.
8 Oct. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Heinsius, Prof. Winsheim. Prof. D. Amman, Prof. Le Roi, Adj. Gellert.


Der Hr. Prof. Euler fuhr nicht nur fort aufzulesen seine in drey Conferences 
proponirte Materie De investigatione curvarum, sondern brachte diese Dissertation 
wirklich vom 58 bis 68 § und machte die gewohnlichen Demonstrationes 
dabey, liess aber selbige nachher dem Archiv.

' 9 Oct. Copist Kalau verlautbart« zum Protocoll den Brief an Hrn. Polenum, 
welchen er d. 27 Sept. a. c. erhalten, den 5 hujus richtig abgegeben, auch von 
dem Kays. Legations-Secretaire Beslcr ein Recepisse erhalten zu haben, welches 
er denn zugleich ablieferte.

10 Oct. Zu den .Academischen Cabinet len wurde abermals ein Stuck des 
Catalogi von Maschinen- und Instrumenten-Sammlungen, bestehend in 4 Bogen 
sauber geschrieben, collationiret und dem Hrn. Rath Schumacher zugestcllet.
11 Oct. Dem Hrn. Prof. Staehlin wurde in Originali extradiret des Hrn. 
Prof. Hasii unter dem 13 Sept. a. c. an ihn gekommenes Schreiben, nachdem 
vorher ein Auszug davon gemacht worden, betreffend die Charte von Russland 
und der grossen Tarlarcy.


Wegen des entstandenen grossen Wassers haben die wenigsten in die Aca- 
demie kommen konnen.

12 Oct.  Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 



1739. 13—16 Oct.

575

Goldbach, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof, Heinsius, Prof. De l’lsle. Prof. Weitbrecht, 
Prof. Amman. Prof. Staehlin, Prof. Strube dc P., Adj. Moula.

Hr. Prof. De l’lsle producirte und las vor ein an llrn. Du Mairan gestelltes 
Schreiben, worinnen ausser einigen astronomischen Materien auch diejenige, die 
De figura terrae handelt, beruhret worden.

Da an Ihro Excell. den Hrn. Prasidenten der 447 Theil von den philosophischen 
Transactionen durch den Hrn. Prof. D. Amman gebracht worden, so 
resolvirten Dieselben sothane Piece denen sammtlichen Hrn. Professoribus zu 
communiciren, auf dass sie sich den Inhalt von selbigen bekannt machen konnen, 
um so viel mehr weil die wenigsten diese Werke auf ihre Kosten anschaffen. 
Der Hr. Prof. De l’lsle nahm erwahnten Theil zuerst mit sich und versprach 
ihn don ubrigen Hrn. Professoren zuzusenden.

Der Hr.D. Amman zeigte auch an, dass mancherley Zeichnungen mit denen 
dazu gehorigen Beschreibungen von Thicrcn und Pflanzen, die in Carolina gefunden 
worden, ans London an ihn gesandt seyn. Diese producirte er zwar, 
nahm sie aber auch gleich wieder ohne Praesentat, mit sich, nachdem sie vorher 
von den mchrcstcn durchgesehen waren.

Idem Prof. D. Amman producirte auch einige Stucke von Nieswurz, die in 
Pensilvanien wachsen, er nahm sie aber auch gleich den vorangezeigten Zeichnungen 
wieder mit sich.

Aus dem Buchladen wurde ein Exemplar von dem Plan der Bataille bey 
Stavutschani zum Archiv gegeben.

13 Oct.  Ihro Excell. der Hr. Prasident gaben Concept der Instruction fur 
das geographische Departement zu dem Ende in das Conference-Archiv, damit 
selbige durch Canzellist Messer dem llrn. Prof. De l’lsle zugut ubersetzt werden 
mochte in die Franzosische Sprache. Nachdem solches geschehen, geruheten Ihro 
Excell. zu befehlen, dass Uebersetzung und auch vom Deutschen Concept Abschrift 
an geregten Hrn.Prof. De l’lsle zugestellet werden soll; welches denn auch ohne 
allen Anstand vollzogen worden.


Alldieweil Hr. Prof. De l’lsle verlangte, dass Copia von seinem am gestrigen 
Tage vorgcloscnen Briefe genommen und nachher das Original dem Hm. Du 
Mairan, unter dem Academischen Siegel mit der nachsten Post nach Paris zugesandt 
werden soll, als wurde solches dem Canzellist Messer demandirct.

14 Oct. War Sonntag.
15 Oct. Obzwar die mehreren derer Hrn. Professoren versammelt gewesen, 
so ist doch nichts aufgelesen worden, weil der Hr. Prof. Euler, der zu proponiren 
fortfahren sollte, ausgeblieben ist.


Der Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis et planetarum 
eorurnque altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Nov. a. c. in usum 
observatorii Petropol. calculatas. Nachdem das Praesent. darauf gesetzet worden, 
hat er diese Berechnung wieder mit sich genommen.

16 Oct. Dor Hr. Prof. De l’lsle brachte noch einen an den Hrn. De Reau-



1739, 21—26 Ocl.

577

21 Oct.  War Sonntag.
22 Oct.  Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excel!., Prof. Euler, 
Prof. Heinsius, Prof. De l’Isle, Prof. Le Roi, Prof. Strube de P., Adj. Gellert


Von dem Kayseri. Rittmeister aus Wien Jos. Ign. Carol, a Leistner kamen ein: 
-1) Die in Folio gedruckte Ausrechnung des Sechsundneunzig-Ecke per extractionem 
radicum, tabulas sinuum et logarithmorum; 2) Ejusdem Josephi Ignatii 
Caroli a Leistner an Ihro Excell. den Hrn. Prasidenten Cammerherrn von Korff 
unter dem o Jun. a. c. gerichtetes Schreiben; 3) Entwurf 48 triangulorum, 
welche alle in quadratis numeris wie 1 zu 3 etc. construirct und dem vorhergehenden 
Schreiben sub No. 2 beygefuget worden.

Ihro Excell. geruheten zu befehlen, dass nicht nur vorangezeigte, sondern 
alle ehcmalen eingekommenen quadraturam circuli betreffenden Schriften des Rittmeister 
Leislncr’s dem Hrn. Prof. Euler extradiret werden sollen. Solchemnach 
nahm jetzt genannter Hr. Prof. Euler mit sich: 1) Oben angezeigte dreyerloy 
Leislner’scho Schriften; 2j Ejusdem Jos. Ign. Carol, a Leistners mogliche Quadratura 
circuli in 4to; 3) Anonymi Anmerkungen uber vorangezeigte Quadratura 
circuli in 4to; 4) Unwiderruflicher, wohlgegrundeter und ohnendliclter Beweis 
der Quadratura circuli in Fol.; S) Ejusdem an die hiesige Academie der Wissenschaften 
gerichtetes Schreiben d. d. Wien 4 Nov. 1737; 6) Dio Antwort auf vorhergegangenes 
d. d. Set. Petersburg d. 20 Dec. 1738.

Der Hr. IW. Euler fuhr fort mit Auflosung seiner in 6 unterschiedenen 
Conferenccn proponirten Investigationes curvarum quae evolutae sui similes producunt; 
er fing bey dem § 68 an und brachte selbige auch wirklich zum Ende, 
liess sie schliesslich dem Archiv.

Idem Prof. Euler producirte auch Considerationes de seriebus quibusdam; 
diese in 6 Bogen bestehend« Piece wurde sub Praesentato dem Hm. Prof. De 
l’Isle zugestellet.

23 Oct. , Aus der Canzelley kam ein, Ordre an den Hrn. Prof. Dc l’Isle gesellet 
und das Geographische Departement betreffend; hierneben, Instruction fur 
das Geographische Departement bey der Kayseri. Academie der Wissenschaften, 
beyde sub d. 22 Oct. 1739. Sie wurden ohne allen Anstand dem Hrn. Prof. De 
l’Isle durch Canzellist Messer zugestellet.
24 Oct. Dem Adj. Gellert, wurde seine Dissertation De phaenomenis plumbi 
fusi in tubulis capillaribus auf Ihro Excell. des Hrn. Prasidenten Befehl extradiret, 
um so viel mehr, da cr angczcigte Piece bald wieder zuruck liefern will.
25 Oct. Aus der Canzelley kamen ein mancherley Catalogi das Academische 
Munz-Cabinct betreffend. Weil aber diese Werke von dem Ganz. Messer zu Hause, 
in den Neben-Stunden, mundiret werden sollen, als nahm cr sic auch ohne Umstand 
mit sich, um den Anfang dazu zu machen.
26 Oct.  Obzwar einige derer Hrn. Professoren in der Academie gewesen, so 
ist doch keine Conference gehalten worden.


37


576

1739. 17—20 Oct.

iniir gerichteten Brief ein und verlangte, dass unter diesem Couvert der an den 
Hrn. Du .Mairan gestellte mit der heutigen Post zugleich abgehen soll. Weil nun 
keine Umstande in jenem enthalten waren, welche das Commercium literarium 
afTiciren,- sondern nur Danksagungen wegen erhaltener Bucher, als wurde auch 
keine Abschrift davon gemacht.

Bey de wurden mit dem Academischen Siegel verpetschicret und zugleich 
unter einem Couvert dem Copislen Kalau zugestellet, selbige gegen Recepisse 
auf die Post zu bringen.

17 Oct. Copist Kalau rapportirle zum Protocoll die ihm seit gestern com- 
mittirten Briefe wohl abgeliefert zu haben, gestalten er denn auch das Reccpisse- 
Bucb, worin die Ablieferung attestiret ist, wieder zum Archiv lieferte.
18 Oct. Weil der Hr. Prof. Euler besorget ist, dass seine seit d. 14 Jul. 
a. c. nach Paris gesandte Piccc De aestu maris verloren gegangen seyn mochte, 
weil er von dem See. Fontenelle keine gewohnliche Nachricht erhallen, dass sie 
angekommen sey; als wurde befohlen, dass eine anderweitige Abschrift fordersamst 
angefertigt werden soll; welches denn dem Canzcllist Messer und Copist 
Kalau demandirct worden, dergestalt, dass einer die Halfte, der andere die 
2 Halfte vornehmen solle.
19 Oct.  Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. De l’isle, Prof. D. 
Weilblecht, Prof. Staehlin, Prof. Strube de Pirm., Adj. Moula.


Hr. Prof. Weitbrecht producirte einen anatomischen Tractat, dessen Rubr. 
Desmologia sive historia ligamentorum corporis humani, quam ex cadaveribus 
ipsis deprompsit ct figuris inde petitis illustravit. Die dazu gehorigen mancherley 
mit Rotel und Tusch gemachten Figuren zeigte er in gehoriger Ordnung fast alle 
mit vor; nachdem dieses geschehen, schlug er vor, dass cs rathsam seyn mochte 
angezcigte Piccc, derer Figuren wegen, in Folio zu drucken, weil alsdann eviti- 
ret werden konne, dass die oft erwahnten Figuren nicht durch vielfaltiges Falzen 
in kleinem Format durch oftermaliges Auf- und Zulegen so bald beschadigt 
werden mochten. Producent entschloss sich die vorgezeigten Sachen bis dahin im ' 
Archiv zu lassen, dass eine feste Resolution genommen worden konne, da denn 
diese etwa 40 Bogen versprechende Piece abgedruckt werden konnte. Er zeigte 
zugleich an, dass verschiedene Stucke davon allbereits in Consessibus vorgelesen 
seyn und daher, auch anderer Ursachen wegen, nicht, jemandem communiciret 
werden durften.

Hr. Prof. Krafft las seine den 25 Aug. a. c. producirte Dissertation anf De 
machinis simplicibus. Er machte einige Ncbon-Demonstraliones dabey und liess 
angezeigte Piece nachher dem Archiv.

20 Oct. Des Hrn. Prof. Wei t brech t’s Tractat De ligamentis corporis humani, 
welchen er gestern produciret hat, ist demselben zu dem Ende extradiret 
worden, damit er einen Indicem daruber anfertigen konne.



578

1739. 27 Oct.  — 1 Nov.

Der Hr. Prof. Euler sah im Archiv diejenigen Dissertationes durch, welche 
vorlangst schon in die Druckerey gegeben seyn und dem 7 Toro. Comm. Pctrop. 
beygefuget werden sollen. Weil nun einige Dissert. des Hm. Prof. Duvernoi 
daran mangelten, als wurde dem Copist Kalau aufgegeben, bey erwahntem Hrn. 
Prof. Duvernoi anzufragen, wie er cs wegen seiner Dissertation wolle gehalten 
haben, um so viel mehr da eine Figur sich findet ohne Beschreibung.

27 Oct. Copist Kalau rapportiret bey dem Hrn. Prof. Duvernoi gewesen 
zu seyn und auf die an ihn gebrachten Fragen zur Antwort erhalten zu haben, 
dass die anatomische Figur ganz wegbleiben konne, theils desswegen, weil sie 
schlecht gezeichnet, theils aber auch deutlich genug im Text beschrieben ist.


Weil idem Hr. Prof. Duvernoi auch folgende Diss. zum Archiv mitgegeben, 
namlich: I) Observatio substantiae osseae, auf einer Seite in 4to; 2) De intimiore 
pinguedine etc. auf einem Bogen; 3) De osse hyoide auf einem Bogen, noch 
a) De- larynge auf 1% Bogen, b) De foramine linguae auf Bogen; 4) De 
aspectu et conformatione varia vasorum sanguineorum in diversis partibus ventriculi 
auf 1 x/< Bogen, als sind diese Pieces, dic schon vor langer Zeit bey dem 
Hrn. Autor gewesen, um so viel mehr wohl aufgehoben, weil er es haben wollen. 
Dagegen sind dem Setzer Inimig zugestellet worden laut dos Hrn. Prof. Du verno 
i’s Verlangen, folgende mitgesandte Dissertationes: 1) Circa structuram thymi 
novae observationes auf i Bogen; 2) De aspectu ct varia conformatione vasorum 
sanguineorum in diversis partibus ventriculi auf einem halben Bogen; 3) Continuatio 
observationum, anatomicarum auf % Blattern.

28 Oet. War Sonntag.
29 Oct.  Obzwar einige derer llrn. Professoren in der Academie gewesen, so 
ist jedoch keine Conference gehalten worden.


Auf Verlangen des Hrn. Rath Schumachcr’s wurden aus den Kamtschatkischen 
Acten 9 Blatter mit botanischen Zeichnungen, die ad Tom. VI und noch 
33 Blatter mit dergleichen Figuren, die ad Tom. VII gehoren, zu dem Ende in 
die Canzelley gegeben, damit andere bereits in Kupfer gestochene nach diesen 
illuminirct werden konnen.

30 Oct.  Copist Kalau hat w-egen gewisser Ehehaften weder gestern noch 
heute in die Acadcmie kommen konnen und er hat sich durch Canzellist Messer 
entschuldigen lassen.
31 Oct. Auf Verlangen des Hm. Prof. Euler’s wurden von seiner Disquisitio 
physica in causam fluxus et refluxus maris, beyde abgeschriebene Exemplario 
extradiret, weil er sie durchzusehen und stimmig zu machen brauchet.


1 Nov. Der Hr. Prof. D. Duvernoi und Ilr. Prof. D. Wilde brachten eine 
an Ihro Excell. den Hrn. Prasidenten gerichtete Schrift ein, d. d. 28 Oct. a. c., 
in welcher sie um gewisse anatomische Werkzeuge und Reparation des Theatri 
anatomici gebeten haben. Diese Bittschrift wurde ohne Anstand Ihro Excellence



1739. 2—5 Nov.

579

unterleget und von Denenselben befohlen, dass angezeigte Desiderata denen Hrn. 
Solicitanten zuruck gegeben und dabey angezeiget werden solle, wie ihnen 
nicht durch die Conference, aber wohl durch die Canzelley geholfen werden 
konne, wesshalb sie sich .auch dahin zu wenden und schleunige Expedition daselbst 
zu erwarten haben.

2 Nov. Dem Hr. D. Duvernoi wurde die am gestrigen Tage eingebrachte 
Schrift, betreffend Reparationem theatri anatomici und anderes, vermoge Resolution 
de eodem rctradiret


Es war abermal keine Conference, obgleich viele Hrn. Professores versammelt 
gewesen.

Der Hr. Prof. Weitbrecht brachte wieder zum Archiv seinen den 20 Oct. 
a. c. erhaltenen Tractat de ligamentis corporis humani. Er zeigte an, weichergestalt 
er allbereits einen richtigen Indicem daruber gemacht, auch selbigen bey- 
gefuget habe.

3 Nov., Der Hr. Prof. Euler brachte alle den 22 Oct. a. c. aus dem Archiv 
erhaltenen Schriften des Hrn. Rittmeister Leistncr’s dic Quadraturam circuli betreffend 
wieder zuruck. Weil er aber verlangele, dass vorerwahnte Schriften dem 
Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugestellet werden sollen, weil er sie durchznsehen 
verlanget, als sind selbige in continenti durch Copist Kalau dahin gebracht 
worden. -


Auf Verlangen des Hrn. Rath Schumacher’s musste Copist Kalau dem llrn. 
Prof. D. Weitbrecht anzeigen, welchergcstalt der bey dem Ruchladen dienende 
Puchcrl sehr schwer krank lage, und dass des Hrn. Prasidenten Excell. es zu be- 
sonderm Wohlgefallen gereichen wurde, wenn er, Hr. D. Weitbrecht, sich dieses 
Patienten annohmen wolle. Wesshalb er denn gleich hinzufahren sich vorgenommen 
hat.

Aus der Canzelley wurde verlanget, dass aus den Kamtschatkischen Acten 
eine hinlangliche Nachricht von denen Asiatischen Unterthanon ihro Kayserlichen 
Majestat, ingleichen von den L'nterthanen angrenzender Nachbaren, was sie fur 
regierende Herren, Wappen und Kleidungen halben, ingleichen ihre Art zu fahren, 
gezogen werden soll. Desswegon wurde auch eine Spccification von 15 Nationen, 
welche sich unter Ihro Majestat Scepter befinden, mitgegeben.

In vorerwahnten Angelegenheiten wurden dem Ober-Secreteire Tschwert- 
koff, aufVcrlangen des llrn. Rath Schumacher’s, riurchzusehen im Archiv com- 
municiret, alle Stucke die zu den Kamtschatkischen Acton gehoren, sowohl Zeichnungen 
als Beschreibungen.

4 Nov., War Sonntag.
5 Nov., Der Hr. Prof. D. Weitbrecht zeigte schriftlich an, in was fur Umstanden 
der krankliegende Puchcrt sich befinde. Diese schriftliche Nachricht 
wurde zur Canzelley gebracht.


Der angefertigte Bericht von den Kleidungen, Wappen und Fuhrwerken

37*


580

1739. 6—10 Nov.

Ihro Majestat Unterthanen, in so weit davon Nachrichten in den Kamtschatkischen 
Acten zu finden sind, wurde gleichfalls in die Canzelley gegeben und solchergestalt 
dasjenige erfullet, was den 3 hujus verlanget worden.

Praesentes: dio Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Winsheim, 
Prof. Heinsius, Prof. De l’lsle, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Adj. Gellert.

Der Hr. Prof. Heinsius las seine d. 18 Jun. a.c. eingebrachte Observation 
vor, De transitu lunae ad palilicium. Er liess sie nachher dem Archiv. Weil nun 
die mehreste Zeit damit verflossen, als [isf] auch nichts weiter vorgekommen.

6 Nov. Adj. Gellert brachte wieder zum Archiv seine Dissertation De phaenomenis 
plumbi fusi in tubis capillaribus.
7 Nov. Der Hr. Prof. Euler retradirte beyde seit dem 31 Oct. bey ihm gewesenen 
Exemplaria von seiner Inquisitio physica in causam fluxus ct refluxus 
maris. Er zeigte dabey an, dass er das Nothige noch darinnen, furnehmlich was 
die Calculos betrifft, geandert habe.


Weil aus der Canzelley verlanget worden, dass denen Hrn. Professoribus 
Euler und Krafft angezeiget werden solle, dass die ihnen bekannte Sage-Muhle 
nunmehr in solchem Stande sey, dass sie morgen um 10 Uhr Vormittags werde 
examiniret werden konnen, als ist solches zu bewerkstelligen dem Copist Kalau- 
committiret worden; welcher denn auch verlautbarte es gleich an vorerwahnte 
Hrn. Professores gebracht zu haben, weil sie in der Academie gewesen seyn.

8 Nov. Nicht allein alle Leistner’schen Schriften, die Quadraturam circuli betreffend, 
kamen von dem Hrn. Prof. Weitbrecht ein, sondern es war auch dabey 
des Hrn. Prof. Euler’s Bedenken uber dieses Autoris vorgebrachte mathematische 
Materie Dc quadratura circuli.
9 Nov. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. 
De l’lsle, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Staehlin, Prof. 
Strube de P.


Hr. Prof. De l’lsle distribuirete denen versammelten Hrn. Prof, von seinen 
jungstens aus der Presse gekommenen Memoires pour servir a l’histoire et au 
progres de l’astronomie, de la geographic et de la pbysique.

Hr. Prof. Euler las sein am gestrigen Tage cingebrachtes schriftliches Bedenken 
vor, uber des Rittmeister Leislner’s Schriften dic Quadraturam circuli 
betreffend. Nachdem dieses Vorlesen geendigt und die Dissertation dem Archiv gelassen 
worden, haben Ihro Excell. befohlen, dass eine saubere Copie zum Versenden 
gemacht und das Concept davon zusammt den ubrigen Leistner’schen 
Schriften wohl aufgehoben werden solle.

10 Nov. Auf Verlangen des Hrn. Rath Schumacher’s wurden aus den 
Kamtschatkischen Acten 8 mit Tusch gemachte Zeichnungen, namlich: 2 von 
Tscheremissischen, 2 von Tschuvasischen, 1 von Votiakischen und 3 von Tatarischen 
Frauen-Kleidungen, in die Canzelley gegeben.



582

1739. 17—20 Nov.

Product, darauf gesetzt gewesen, hat er erwahnte Berechnung wieder mit sich 
genommen.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach liess dem Archiv ein an den Buchfuhrer in 
Paris Briasson gemachtes Concept von dem Briefe, welchen des Tit. Hrn. Prasidenten 
Excell. unterschrieben und mit der nahesten Post absenden wollen.

17 Nov. Auf Befehl Ihro Excell. des Hrn. Prasidenten wurde der Canzelley 
Bericht ertheilel (mundlich), in welchen Datis und unter was fur einer Adresse 
des Hrn. Prof. Euler’s Piece De aestu maris an die Academie der Wissenschaften 
nach Paris abgesandt sey.


Auf Verlangen der Canzelley wurde denen Hrn. Professoribus Euler und 
Krafft angezeiget, dass die Sage-Maschine auf Galeeren-Werft noch einmal und 
wo moglich heule exam iniret werden solle. Nachdem sie aber angezeiget, dass 
sie erst am nachst instehenden Montage, die abermalige Untersuchung aus erheblichen 
Ursachen worden furnehmen konnen, als ist dieses auch der Canzelley 
berichtet worden.

An den Bucbfuhrer Briasson wurde die am gestrigen Tage cingekommcne 
Schrift von des Hrn. Prasidenten Excell. unterschrieben, ab- und zugleich unter 
dessen Couvert folgende Briefe mitgesandt: 1) an den Prinzen Cantemir; 2) Mr. 
Du Mairan; 3) Mr. Roaumur; 4) Mr. Maupertuis; 5) See. Fontenelle; woruber im 
Post-Amt richtig attestiret worden.

Die an den Kayseri. Rittmeister Hrn. von Leistner gestellten Schriften wurden 
dem Hm. Residenten Hochholzcr durch Copist Kalau zur weiteren Beforderung 
zugestellet.

18 Nov. War Sonntag.
19 Nov. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. 
Le Roi, Adj., Gellert, Adj. Moula.


Der Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las vor ein Project des 
Schreibens, welches wegen des Hrn.Prof. Euler’s verloren gegangener Piece De 
aestu maris, an den Prinzen Cantemir nach Paris gesandt werden soll. Weil Hr. 
Producent dieses Concept selbst ins Reine bringen will, als nahm er es auch 
wieder mit sich.

Es wurde befohlen, dass des Hrn. Prof. Wcitbrecht’s Tractat Dc ligamentis 
dem Hrn. Prof. Duvernoi zugesandt werden soll, welches denn auch durch 
Copist Kalau geschehen ist/

20 Nov. Auf Verlangen des Hrn. Prof. D. Duvernoi wurden demselben 
extradiret 86 Tab. cum Figuris, welche zu des Hrn. Prof. D. Weitbrecht’s am 
gestrigen Tage ausgegebenen Tractat De ligamentis gehoren; hierbey war auch 
noch Explicatio figurarum ad desmologiam.


Der von Hrn. Justiz-Rath Goldbach an den Prinzen Cantemir rein abgeschriebene 
und eingesandtc Brief wurde zwar von Ihro Excell. dem Hrn. Prasi-


1739. 11—16 Nov.

581

1J Nov., War Sonntag.

12 Nov. Wegen Ihro Durchlaucht des Herzogs von Curland Geburts-Fest 
ist keine Conference gehalten, aber dennoch die gewohnliche Arbeit im Archiv 
fortgesetzet worden.
13 Nov. Von des Hrn. Prof. Krafft’s Dissertation De machinis simplicibus 
wurde demselben Originale et Copia zugestellet.
14 Nov. Weil aus der Canzelley verlanget worden, dass dem Dirig. Senat 
zugut ein grundlicher Extract ans den sammtlichen Kamtschatkischen Acten gemacht 
werden soll, als wurde hierzu ohne Zeitverlust der Anfang gemacht und 
Vol. 1, 2 et 3 durchgclesen und das Nothige daraus aufgezeichnet.
15 Nov. Auf Befehl Ihro Excell. des Hrn. Prasidenten wurde der Hr. Justiz- 
Rath Goldbach erinnert, wegen derer Briefe, die an den Buchfuhrer Briasson 
nach Paris und an Hrn. Rittmeister von Leistner, wegen seiner vermeinten Erfindung 
die Quadratura circuli betreffend, nach Wien abgehen sollen. Worauf denn 
genannter Hr. Justiz-Rath antwortete, dass er angezeigte Briefe anfertigen und 
morgen mit sich bringen wolle, damit sie noch vorgelesen werden konnen.


Der Hr. Prof. I). Weitbrecht zeigte an, dass es nothig seyn wurde seinen 
Tractet De ligamentis corporis humani dem Hrn. Prof. D. Duvernoi zu commu- 
niciren, um so viel mehr, wenn er darnach schicken wurde; gestalten er sich 
denn auch vorgenonimen hat dem Tit. Hrn. Prasidenten dicserwegen Unterlegung 
zu machen.

16 Nov. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. De l’Isle, Prof. Amman.


Der Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las vor, ein an den Rittmeister 
Leistner gestelltes Antwort-Schreiben wegen seiner Quadratura circuli.

Idem Hr. Justiz-Rath Goldbach las auch vor, ein von dem Hm. Fontenelle; 
Secreta ire bey der Franzosischen Academie der Wissenschaften, an den Hrn. 
Prof. Euler wegen seiner verloren gegangenen Piece De aestu maris gekommenes 
Schreiben d. d............... welches dieser Hr. Prof. Euler produciret, auch

absque Pracscnt. wieder mit sich genommen hat.

Ihro Excell. der Hr. Prasident producirten ein an Dieselben von Hrn. Prof. 
Muller aus Jeniseisk unter dein 30 Jul. 1739 gekommenes Schreiben, welches 
der Hr. Justiz-Rath Goldbach auflas.

Eben Derselbe Tit. Hr. Prasident producirtc auch ein anderweitiges Schreiben, 
welches der Hr. Prof. Gmelin aus Jeniseisk unter d. 3 Jul. a.c. eingesandt hat. 
Dieses las der Hr. Justiz-Rath Goldbach abcrmal auf, beyde blieben nachher 
im Archiv.

Der Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis et planetarum 
corumque altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Dec. a. 1739 st. n. 
in usum observatorii Imperialis Pelropolitani calculatas; nachdem das gewohnt. 


1739. 21—28 Nov.

583

denten unterschrieben, aber auch befohlen, dass noch in einem P. S. angezeiget 
werden soll, welchergcstalt das ausgclegte Brief-Porto und andere Kosten sollen 
gleich wieder gut gelhan werden, sobald nur sothane Kosten angezeiget seyn 
werden. Diesem Befehl wurde gleich nachgelebet.

21 Nov. War Festtag.
22 Nov. Des Hrn. Prasidenten Excell. geruheten zu befehlen, dass des Hrn. 
Prof. Euler’s nothige Erinnerungen, welche bey Betrachtung der Ebbe und Fluth 
des Meeres in Acht zu nehmen, in der Art wie sie Denenselben insinuiret seyn, 
auch gleich abgeschricben werden sollen. Solches vollzog der Canzellist Messer.


Copist Kalau rapportirte die ihm am abgewichenen Sonnabend anvertrauten 
Schriften dem Kayseri. Residenten Hrn. von Hochholzer richtig abgeliefert, aber 
kein Recepisse erhalten zu haben.

23 Nov. Obzwar Ihro Excell. der Hr. Prasident und verschiedene derer Hrn. 
Professoren versammelt gewesen, so ist dennoch an diesem Conference-Tage 
nichts aufgelesen, ausser dass mancherley Experimenta circa declinationem 
magnetis von Hrn. Prof Krafft, auch mit einer Wasser-Spritze, wobey ein Gewinde 
angebracht, von Ass. Narthof etliche mal gemacht worden.
24 Nov., Auf Verlangen des Hrn. Prof. Krafft’s wurde Abschrift gemacht 
von einem aus Heilbronn d. 9 Nov. 1739 an ihn gesandten Anagramma, auf 
Anna, Gross-Zarin von Russland, Mabumclb etc. Der Inventor davon nennt sich 
Oertel und hat auch einige Versa dabey gesandt, welche Producent mit abschreiben 
liess.
25 Nov. War Sonntag.
26 Nov. An diesem Conference-Tage wurde wieder nichts aufgelesen, auch 
waren des Hm. Prasidenten Excell. wegen zugestossener Krankheit nicht in der 
Academie.


Von dem Hrn. Post - Director Asch kam ein Attest ein, wegen des am 
-14 Julii an Hrn. Fontenelle noch Paris von der Kayserlichen Academie der Wissenschaften 
zu Set. Petersburg abgegangenen Brief-Packets.

27 Nov. An den Russischen Ambassadeur in Paris, Prinzen Canlemir wurde 
durch Copist Kalau der von dem Tit. Hrn. Prasidenten wegen dos Hrn. Prof. 
Euler’s verloren gegangener Piece Dc aestu maris geschriebene Brief zur Post 
gebracht; unter diesem Couvert war vorgenannten Hrn. Professoris non abgeschriebene 
Disscrt. Dc aestu maris auf 15 Bogen Post-Papier, ingleichen des Hrn. 
Post-Dircctor Asch’s am gestrigen Tage eingesandtes Attest, in vidimata eopia. 
Auch endlich das P. S., in welchem die Erstattung der ausgelegtcn Brief-Porto- 
Kosten verheissen worden.
28 Nov. Copist Kalau rapportirte die am gestrigen Tage ihm anvcrlrauten 



584

1739. 29 Nov. — 8 Dec.

Briefe an Prinz Cantemir, nach Paris, auf dem Post-Hause richtig abgegeben, 
auch dieserhalben ein gewohnliches Recepisse erhalten zu haben, welches er 
denn zum Archiv lieferte.

Der Hr. Prof. D. Duvernoi sandte einen an den P. P. Mission. Parennin 
unter dem 9 Cal. Nov.a.c. gestellten Brief zum Archiv mit dem Verlangen, dass 
Copia davon genommen und das Original mit den ubrigen Academ. Schriften 
nach Peking bey erster Gelegenheit abgesandt werden solle.

29 Nov. Ihro Excell. dem Hrn. Prasidenten wurde mundlich rapportiret, 
was seit einigen Tagen im Conference-Archiv vorgefallen und verrichtet worden.


80 Vor. War das St. Andreae-Fest.

1 Dec. Der am 28 Nov. a. c. von dem Hm. Prof. D. Duvernoi eingekommene 
Brief, welcher nach China abgesandt werden soll, wurde collationiret, weil 
er bereits abgeschrieben worden.
2 Dec. War Sonntag.
3 Dec., Praesentes: dio Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, 
Prof. De l’Isle, Prof. Duvernoi, Prof. Amman, Prof. Lc Roi, Adj. Gellert, 
Adj. Moula.


Advenerunt: Dn. Prof. Weitbrecht und Euler.

Hr. Prof. Krafft continuirte vorzuloscn seine d. 25 Aug. producirto und 
d. 29 Oct. a. c. angefangene Dissertation De machinis simplicibus. Er machte die 
gewohnlichen Demonstrationes dabey und liess angezeigte Dissertation endlich 
dem Archiv.

Hr. Prof. D. Duvernoi las vor den an den P. P. Miss. Joh. Parennin gerichteten 
Brief d. d. FX Calcnd. Decembris a. c. Er liess nachher dieses am 
28 Nov. a. c. cingcsandtc Schreiben wieder dem Archiv.

Der Hr. Prof. D. Duvernoi retradirle auch des Hrn. Prof. D. Wei Ihre cht’s 
Tractat und dazu gehorige Figuren De ligamentis, welche seit dem 19 und 20 
Nov. a. a. bey ihm gewesen seyn.

4 Dec., Auf Verlangen des Hm. Justiz-Rath Goldbach’s wurden demselben 
extradiret beyde unter dem 30 Jul. a. c, aus Jeniscisk an Ihro Excell. den Hrn. 
Prasidenten Caromerherrn von Korff von denen Hrn. Professoren Muller und 
Gmelin geschriebenen Briefe.
5 Dec., Auf instandiges Verlangen des Hrn. Prof. Weitbrecht’s wurden 
auf Ordre des TiL Hrn. Prasidenten ihm extradiret dessen d. 18 Aug. 1738 eingebrachte 
Animadversiones in clariss. Dn. Prof. Kraffti i Theoriam novam qua 
ascensus et descensus in tubis capillaribus explicatur.
6 Dec. War das St Nicolai-Fest.
7 Dec., Geburts-Fest Ihro Hoheit der Prinzessin Anna.
8 Dec. Die ruckstandigen Schriften und eingekommenen Briefe wurden mit 
ihren Copien stimmig gemacht



586

1739. IS—21 Dec.

usum observat. Imper. Petropolit. calculatas. Nachdem das gewohnliche Praos. 
darauf gesetzt worden, hat Ilr. Prof. Winsheim dieses Blatt wieder mit sich 
genommen.

Hr. Prof. De l’lsle erinnerte, dass in der Projection der kunftigen d. 19 Dec. 
st n. allhier in Petersburg bevorstehenden Sonnen - Finsterniss, besonders in 
Determinirung derselben Anfang, im hiesigen Calender ein considerabler Fehler 
begangen und derselbe auf 38 Minuten zu spat angesetzet worden sey.

Ilr. Prof. Euler producirte und las vor, ein von llrn. Prof. Dan. Bernoulli 
aus Basel unter dem 14 Nov. a. c. in Deutscher Sprache an ihn gekommenes 
Schreiben, mehrentheils mathematische Sachen betreffend; facta praelectione 
liess Producent dieses Schreiben sub Praescnt. dem Archiv.

Idem Prof. Euler producirte auch und las vor ein auf vorhergehendes an 
den Hrn. Prof. Dan. Bernoulli unter d. 18 Dec. a. c. gleichfalls in Deutscher 
Sprache_gerichtetes Antwort-Schreiben. Es wurde hierbey befohlen, dass Abschrift 
davon gemacht und das Original fordersamst abgesandt werden soll, 
W'esshalb es denn auch dem Archiv gelassen worden.

Alldieweil auch mit des Hrn. Prof. D. Bernoulli’s vorangezeigtem Briefe eine 
Dissertation De motibus oscillatoriis corporum humido insidentium, auf!1/, Bogen, 
milgekommen, als Jst dieselbe gleichfalls produciret und dem Archiv gelassen 
worden.

18 Dec. Wegen des Geburts-Festes Ihro Hoheit der Prinzessin Elisabeth 
Petrowna wurde auch die Academische Arbeit unterlassen.

10 Dec. Des Hrn. Prof. Euler’s Schreiben, welches or an Hrn. Dan. Bernoulli 
in Basel gerichtet und vorgestern eingebracht auch vorgclesen hat, wurde 
nicht nur mit gehorigem Heiss abgeschrieben, sondern auch so viel die Zeit zugelassen 
collationiret, dasjenige aber, was noch ruckstandig geblieben, in crastinum 
ausgesetzet.


20 Dec. Ilr. Prof. Euler brachte zum Archiv ein in Lateinischer Sprache 
an den Danziger Raths-Herm Ehler gerichtetes Schreiben a. d. 22 Dec. Weil 
darinnen keine Umstande, welche zur gelehrten Correspondencc gehoren, befindlich 
gewesen, als ist auch keine Abschrift davon gemacht, sondern auf Verlangen 
des Hrn. Producenten nur mit dem Academischen Petschaft besiegelt w'orden.
21 Dec., Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach. Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Duvernoi, 
Prof. Staehlin, Prof. Strube do P., Adj. Moula.


Hr. Prof. Euler producirte und las vor ein von Hrn. Joh. Bernoulli aus 
Basel in Lateinischer Sprache unter d. 12 Dec. a. c. an ibn gekommenes Schreiben, 
betreffend einige Umstande von algebraico - mathematischen Sachen; absoluta 
praelectione liess Hr. Producent angezeigtes Schreiben dem Archiv.

Wegen verflossener Zeit wurden nur noch einige mit schlechten Gedanken 
und Expressionen angefullten Passagen eines Deutschen Gedichtes, welches zum 
Neujahrs-Wunsch dienen und gedruckt werden soll, rccensirct.


1739. 9—17 Dcc.

585

9 Dec. War Sonntag.
10 Dec. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. De 1’Isle, Prof. 
Euler, Prof. Heinsius, Prof. Winsheim, Prof. Le Roi, Prof. Strube de P.


Advenerunt: Prof. Krafft und Adj. Gellert.

Hr. Prof. Euler las vor seine d. 22 Oct. a. c. producirte Dissert. De serie- 
bus quibusdam considerationes. Er machte die gewohnlichen Demonstrationes 
dabey und horte wegen verflossener Zeit bey dem 18 § auf.

11 Dec. Der Hr. Justiz-Rath Goldbach sandte die unter dem 4 hujus ihm 
zugestelltcn Briefe des Hm. Prof.Gmelin’s und Hrn. Prof. Muller’s wieder zum 
Archiv, aber versiegelt und mit dem Verlangen, dass sie Ihro Excell. dem Hrn. 
Prasidenten zur Erbrechung zugestellet werden sollen, welches nicht allein in 
continenti erfolget, indem sie zu Ihro Excell dem Hrn. Cammerherrn von Korff 
in das Quartier gebracht, auch daselbst gelassen worden.
12 Dec. Der Hr.Rath Schumacher zeigte nicht allein umstandlich an, dass 
der Hohe Senat die Catalogos von denen Steinen und Krautern verlange, welche 
der Obcr-Secretaire Kirilloff und der Assess. Heinzelmann eingeschicket haben; 
sondern gab auch denjenigen Zettel, worauf die Desiderata Russisch geschrieben 
waren, mit zum Archiv, auf dass die Umstande daraus desto grundlicher ersehen 
werden konnten.
13 Dec. Ihro Excell. der Hr. Prasident Cammerherr von Korff gaben des 
Hrn. Dc Maohy unter d. 6 Nov. a. c. an Hrn. Prof. Euler aus Paris geschriebenen 
Brief und die dabey gesandten Novellen zum Archiv und befahlen sie sub 
Praesent. wohl aufzuheben, um so viel mehr, da die Antwort darauf und die 
negative Resolution wegen der einzufuhrenden Correspondence, bereits durch 
den Hrn. Prof. Euler dem Hrn. De Mauhy ertheiiet worden.
14 Dec. Aus erheblichen Ursachen, furnehmlich aber weil die Pers. Gesandten 
in Dato ihre Abschicds-Audience erhalten, wobey einige derer Academischen 
Glieder gewesen, wurde keine Conference gehalten.


Zum Behuf des Archivs wurde ein Ries Conccpl-Papier a 1 Rubel 20 Kopeken 
aus dem Magazin des Commere. Colleg. gekaufet.

15 Dec. Hr. Prof. Euler producirte Methodum facilem computandi angulorum 
sinus ac tangentes tam naturales quam artificiales, auf 4% Bogen.
16 Dec. War Sonntag.
17 Dec. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excel!., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’isle, Prof. Weitbrecht, 
Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Strube de Pirm., Adj. Gellert, Adj. Moula.


Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis ct planctarum eonim- 
que altitudines meridianas pro singulis diebus mens. Januari a. 1740 st. n. in


1739. 22—31 Dec.

587

22 Dec. Hrn. Prof. Euler wurde der von Hrn. Dan. Bernoulli an ihn gekommene 
und gestern producirte Brief in Originali sub Praesentato auf dessen 
Verlangen extradiret, obgleich noch picht Abschrift davon genommen worden.


Idem Prof. Euler brachte auch ein an den Hrn. Prof. Dan. Bernoulli gestelltes 
P. S. zum Archiv; weil keine zur gelehrten Corrcspondence gehorigen Umstande 
darinnen enthalten waren, als wurde auch keine Abschrift davon genommen, 
sondern zu dem Brief vom 16 Dec. a. c. geleget und gegen Recepisse zur 
Post gebracht

Der am 20 hujus von dem Hm. Prof. Euler eingebrachte und an den 
Danziger Balhs-llrn. Ehler gestellte Brief wurde auch dem Post-Amt gegen gewohnliches 
Recepisse eingeliefert.

Es sind zwar noch drcverlev Briefe, wovon einer an den Hrn. General- 
Lieutenant Biron in Riga, der 2 an den Cammerherrn Butler in Mitau und der 
dritte an den Cammerhcrrn Kohlort gleichfalls nach Mitau, gesteUet gewesen, zur 
Post gegeben, haben aber keine Copien davon genommen werden durfen.

23 Dec. War Sonntag.
24 Dec. In die Canzelley wurden gegeben folgende Abschriften von des 
Assess. Heinzelmann’s Catalogi herbarum et mineral, lapidum, namlich: 1) die 
sogenannte Flora Tatarica; 2) Ad Academicam Imp. Pctropolilanam rubric.


25, 26 b. 27 Dec. War das Weihnachts-Fest.

28 Dec. Des Hrn. Prasidenten Excell. geruheten zum Archiv zu geben, folgende 
aus Tranckenbar unter dem 14 Oct.  1737 an den seel. Hrn. Prof. Bayer 
addressirtc Schriften: 1) der Missionariorum Dal, Bosse, Prof. Walther, Obucb, 
Wicdebrock, Kohlhas, Schreiben unter angezeigtem Dato an den Hrn. Prof. Bayer; 
2) Zwey Zettel in 4lo Portugisisch; 3) Ein von dem Hrn. Rath Hoyer in Franzo- 
sichcr Sprache unter d. 19 Aug. 1738 aus Copenhagen gleichfalls an den seel. 
Hrn.Prof.Bayer gesandtes Schreiben; 4) Eine zu Tranckenbar in der Missions- 
Bucbdruckerei a. 1737 kurz gefasste Nachricht von dem gegenwartigen Zustande 
der angerichteten Konig!. Danischen Mission.


Es geruheton auch Ihro Excell. ein versiegeltes Schreiben, welches aus 
Stettin von dem Hrn. Mauclcrc an den Hrn. Prof. De l’Isle gekommen, zu dem 
Ende mitzugeben, auf dass es ohne Anstand dem Hrn. Prof. Dc l’Isle zugestellet 
werden mochte, welches denn auch gleich erfolget ist.

29 Dec. Dor l’Isle zeigte an, dass in dem an ihn gekommenen 
gestrigen Briefe von dem Hrn. Mauclcrc, keine Scientifica, sondern lauter Domestica 
vorhanden gewesen und dass er daher auch keinen Extract oder Abschrift 
zum Archiv geben werde.
Hr.Prof.De
30 Dec. War Sonntag.
31 Dec., Des Hin. Prasidenten Cammerhcrrn von Korff Excell. sind zwar 
wegen Canzelley-Affaircs in der Academie gewesen, es ist aber in Scientifici 
nichts vorgenommen worden.



588

1 <40. 2—8 Jan.

A. 1740.

2 Jan. Aus dem Buch-Laden kamen zwar siebenundzwanzig Set. Petere- 
burgische Calender ein, welche auf dieses laufende 1740 Jahr gerichtet seyn. Sie' 
wurden aber durch Copist Kalau dergestalt unter die Ilrn. Rathe, Professores 
und Adjunctos vertheilet, dass nur drey fur die Conference-Stube ubrig geblieben, 
solchemnacli haben nicht allein: 1) Ihro ExcclL der Hr. Prasident einen 
davon fur sich genommen, sondern auch 2) die Herren Justiz-Rath Goldbach, 
3) Rath Schumacher, 4) die Herren Professores De l’lsle, Jj) Gross, ,6) Duvernoi, 
7) Euler, 8) Weitbrecht, 9) Krafft, 10) Amman, 11) Winsheim, 2) Heinsius, 
13) Staehlin, 14) Le Roi, 15) Wilde, 16) Strube de Pirmont, 17) Notar. Tiedeman, 
18) Adjuncten Moerling, 19) Gellert, 20) Moula, 21) Adadurow, 22) Richmann, 
23) Taubort, 24) Brehm.
3 Jan. Zum Behuf des Conference-Archivs wurden fur 3 Copeken Federkielen 
gekauft.
4 Jan. Ans dem Buch-Laden kamen ein 17 Exemplar von dem Abriss des 
Lust-Feuers, welches am 1 Jan. 1740 vor dem Pallast Ihro Kaiserl. Maj. von 
Russland in Set Petersburg abgebrannt worden, item 3 Stuck von des Liebens, 
3 Stuck von des Metschen’s und 3 Stuck von des Sumarokow’s bey der Academie 
gedruckten Versen.
5 Jan. Zum Behuf der Conference-Stube wurden fur 12 Copeken Englisch 
Tinten-Pulver von dem Buchbinder Pastor gekauft
6 Jan. War das heil. Drey-Konige-Fcst.
7 Jan. Weil des Hrn. Prasidenten Cammerherr von Korff Excell. nicht in 
die Academie gekommen waren, der Hr. Justiz-Rath Goldbach gleichfalls nicht 
und furnehmlich, da dieser durch Krankheit daran gehindert worden, ingleichen 
noch viele derer Hrn. Professoren ausgeblioben; alsjst auch nichts proponiret 
worden.


Auf Verlangen des Hrn. Prof. Euler’s ist von dem Setzer Irnmig gegen einen 
Schein zuruck genommen worden, des Hm. Prof. Dan. Bcmonlli’s Commentationes 
de statu aequilibrii corporum humido insidentium, furnehmlich desswegen, weil cr 
sie bey der jungstens, von eben demselben Hrn. Bernoulli eingekommenen Piece 
De motibus oscillatoriis corporum humido insidentium brauchen musse.

8 Jan. Die am 4 hujus eingekommenen Exemplaria von dem Abriss des 
Lust-Feuers, wurden durch Copist Kalau unter die Hrn. Prof, vertheilet und weil 
auch 3 Exemplaria von des Stud. Joh. Heinrich Lieben’s Allerunterthanigster Neujahrs-
Gratulation an Ihro Majestat etc., ingleichen von des Stud. Joh. Christian 
Metschen’s AUerdevolcstem Denkmal etc. 3 Exemplaria und noch von des bey 
dem Adeligen Cadetten-Corps lebenden Alexander. Sumarokow’s Russischen Oden 



1740, 9—11 Jan.

589

und deren Ucbergctzungen drey Exemplaria dabey gewesen; als sind angezeigte 
Pieces dergestalt vertlieilet worden, dass Ihro Excell. der Hr. Prasident von 
jeder Piece enkelle Exemplaria, der Hr.Prof.Euler gleichfalls empfangen haben,, 
die dritten aber dem Notar, gelassen worden.

9 Jan. Siebenundzwanzig Hof-Calender in Blank-Papier gebunden kamen 
aus dem Buch-Laden ein. Sie wurden aber auch durch Copist Kalau gleich unter 
die Hrn. Kathe, Professores und Adjunctos dergestalt vertheilet, dass nur drey 
davon zum Behuf der Conference-Stube zuruck behalten sevn.


«

10 Jan. Der Hr. Prof. D. Duvernoi musste durch Copist Kalau um eine 
Erklarung geboten werden, ob des llrn. D. Schreibens figuren, die zu seiner 
Dissertation gehoren, auch in Kupfer gestochen werden sollen. Da nun Hr. Prof. 
D. Duvernoi dafur gehalten, dass er in der Sache desto grundlicher wurde' 
urtheilen konnen, wenn ihm die Dissertation auf eine kurze Zeit communiciret 
werden mochte: als ist dieses in continenti der Canzellev berichtet worden.
11 Jan. Da Canzellist Messer seit drey Tagen nicht in der Academie gewesen, 
als hat er angezeiget dass ihn Krankheit davon abgehalten habe.


Eine geschriebene Ordre vom 7 hujus an den Hrn. Prof. Staehlin gerichtet, 
dass er einige Devisen zu dem Feuerwerk und Illumination auf Ihro Kayserliche 
Majestat hohes Geburts-Fest d. 28 jetztlaufendcn Jahres und Monats verfertigen 
solle, kam ein und wurde auch ohne Zeitverlust an ihn bestellet. War sub No. 7.

Praesentes; die Herren Cammerherr von Korff Excell., Rath Schumacher, 
Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Heinsius, Prof. Dc l’lsle, Prof. Duvernoi, Prof. 
Weitbrccht, Prof. Staehlin, Prof. Strube dc Pirmonl.

Der Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis et planctarum 
eorumque altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Febr. a. bissextilis 
1740 st n. in usum observatorii Imperialis Petropolitani calculatas. Er nahm sie 
auch wieder sub Praesentato zuruck und zeigte zugleich an, dass er wegen gewisser 
Ehehaften nicht der vorseyenden Conference beywohnen konne.

Ihro Excell. geruheten zu produciren und selbst vorzulesen ein Schreiben, 
welches an Dieselben gekommen aus Leipzig unter dem 10 Oct. a. p. von dem 
Lorentz Mitzier A. et Philos. Acad. Lips. ML. Obwohl Concipient ambiret Prof. 
Music, cum Salario allhier zu werden, so ist doch noch nichts darauf resolviret, 
sondern auf eine andere Zeit ausgesetzet worden.

Hr. Prof. Weitbrecht producirte Dissertationem dc spir. vini ejusque partibus 
constitutivis et productione per fermentationem. Obwohl diese Piece von 
einem Chirurgo elaboriret worden, so wurde dennoch befohlen, dass sie denen 
Hrn. Prof, durchzulesen sub Praesenl. communiciret werden soll. Sie bestehet aus 
4x/a Bogen, in Lateinischer Sprache.

Denen sammtlichen Hrn. Prof, wurde aufgegeben mit ihren Leclioncn, 
weiche sie denen Russischen Studiosis bisher gehalten haben, fortzufahren, unter 
andern wurde auch der Stud. Zenturow ihnen recommondiret, weswegen denn 
auch der Hr. Prof. Strube dc P. gefraget wurde, was er mit diesem fur eine 


590

1740. 12—14 Jan.

Scientia tractircn wolle, da er sich dem Sind. Juris gewidmet liabe, welcher 
hierauf anzeigte, dass cr bereit sey das Jus civile anzufangen.

ihro Excell. geruheten noch zu produciren ein Pro Memoria von dem Wirklichen 
Geheim-Rath Senateur etc. Grafen von Goloffkin Excell., welches er als 
Ober-Directeor des Kayseri. Munzwesens .an die Academie der Wissenschaften 
unter d. 30 Dec. a. p. zu dem Ende ergehen lassen, dass Emblemata zu Medaillon 
auf die darinnen angezeigten glorieueen Thatcn erfunden werden mochten. Von 
dem Notar, wurde dieses Pro Memoria vorgelesen und ihm befohlen denen Hrn. 
Professoribus, welche uber diese Arbeit sich machen wollen, Abschriften zuzustellen, 
welches denn auch gleich geschehen ist, dass Hr. Justiz-Rath Goldbach 
und Hr. Prof. Staehlin Copien davon durch Canzellist Messer erhalten haben:

Extract aus dem Conference-Pro tocoll.

Des Hrn. Prasidenten Cammerherrn von Korff Excell. producirten ein Pro 
Memoria von dem Tit. Wirkt Geheim-Rath, Senatcur und Ritter dos St. Andreae 
Ordens etc. Hrn. Grafen von Goloffkin’s Excell.. welches Sie als Ober-Directeur des 
Kayseri. Munz-Wesens au die Academie der Wissenschaften unter d. 30 Dec. a. p. 
zu dem Ende ergehen lassen, dass Emblemata zu Medaillen auf die darin angezeigten 
glorieusen Thaten Ihro Kayseri. Majestat erfunden werden mochten.

Diese Schrift wurde vorgelescn und darauf rcsolvirct, dass denenjenigen 
ffrn. Professoribus, welche uber diese Arbeit sich machen wollen, Abschriften 
zugestellet werden sollen; welches denn auch ohne allen Anstand geschehen ist, 
und haben nicht nur der Hr. Justiz-Rath Goldbach, sondern auch die Herren 
Prof. Krafft, Prof. Staehlin und Prof. Strube dc Pirmont Exemplaria davon 
erhalten.

Extradidi C. Tiedcman.

12 Jan. Die am gestrigen Tage eingekommene Diss. De spir. vini wurde 
Hrn. Prof. Weitbrecht extradiret
13 Jan. War Sonntag.
14 Jan. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Rath Schumacher, 
Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht 
Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, Prof. Strube dc Pirm., Adj. Moula.


Hr. Prof. Krafft producirte Schediasma de ventorum observatione quotidiana 
per integrum amplissimum imperium Russicum instituenda cum maximo 
scientiae meteorologicse emolumento. Ihro Excell. geruheten zu befehlen, dass 
diese Piece in continenti denen llrn. Professoribus communiciret werden soll, 
auf dass ein jeder seine Gedanken daruber einbringen konne, ob der Vorschlag 
auf einige Weise verbessert oder vermehret werden musse. Zu diesem Ende hat 
llr. Prof. Euler sie mit sich genommen.

Hr. Prof. Le Roi producirte und las vor ein aus Paris unter dem 13 Jul.


1740. 15—18 Jan.

591

1739 von dem Czaso in Franzosischer Sprache gekommenes Schreiben betreffend 
die Genealogie, Schilder und Wappen derer Herrschaften, welche im Russischen 
Reiche leben, gestalten er sich denn selbige ausgebeten haben will, damit er sie 
konne in Kupfer stochen und seinem heraldischen Werke einverleiben lassen. 
JSr nahm erwahntes Schreiben wieder mit sich und versprach seihst Copiam 
davon einzubringen.

’ Des Assessoris Narthof’s neu inventirte Art von Feuer-Spritzen cum trochlea 
wurde nach dem producirten Modell und Zeichnung davon de novo untersuchet, 
auch mancherley erhebliche Umstande dawider hergebracht, namlich 
dass zu viel Zeit dabey verloren gehen wurde etc., wenngleich die Kraft bey 
dieser Art starker wie an den gewohnlichen Druckwerken sey. Es wurde endlich 
resolvi ret, dass ein anderweitiges und vollstandigeres .Modell gemacht, auch die 
Dubia dagegen von denen Hrn. Professoribus Euler und Krafft schriftlich aufgesetzt 
werden sollen.

Ihro Excell. producirten noch dos Hrn. Prof. Dan. Bernoulli's unter dem 
2 Jan. a. c. an Dieselben in Franzosischer Sprache gekommenes Gratulations- 
Schreiben; Sie gcruholcn dabey zu befehlen, dass es. fordersamst beantwortet 
werden solle.

15 Jan. Der Hr. Justiz-Rath Goldbach sandte ein folgende Concepten;


1) an den Chevalier De Mauhy, betreffend die Nichtoinsendung der vorangebotenen 
Zeitungen; 2) an den Hrn. Prof. Daniel Bernoulli, enthalt in sich eine 
Gegcngratulation zum Neuen Jahr.


16 Jan. Nachdem malen beyde am gestrigen Tage cingekommenen Con- 
ccptcn von Ihro Excell. dem Hrn. Prasidenten approbiret auch befohlen worden, 
dass sic ins Reine geschrieben werden sollen; als ist dieses zu vollziehen dem 
Canzellist Messer demandiret worden.
17 Jan., Auf Befehl Ihro Excell. hat Ilr. Justiz-Rath Goldbach Goncept 
zur Antwort cingcsandt: 1) an den Hm. Prof. Muller in Krasnojarsk; 2| an Hrn. 
Prof. Gmelin in Krasnojarsk; 3) an den Adj. Stoller in Irkutsk. Es wurde aber 
befohlen, dass der Umstand wegen Fortsetzung der Reise in Sibirien auch noch 
andere Umstande von dem Hrn. Concipientcn geandert werden sollen; wesswegen 
erwahnte Papiere Hrn. Justiz-Rath retradiret werden mussen.
18 Jan. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Prof. Euler, 
Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Wilde, Prof. De l’Isle, Prof. 
Weitbrecht, Prof. Strube do P., Adj. Moula.


Hr. Justiz-Bath Goldbach liess anzeigen, dass er wegen Krankheit nicht in 
die Academie kommen konne.

Hr. Prof. Euler producirte und las vor ein an den Hrn. Prof. Joh. Ber- 
noulli in mathematischen Umstanden gerichtetes Schreiben in Lateinischer 
Sprache* Finita lectione liess er selbiges dem Archiv um Copiam, davon zu 
nehmen und nachher zur Post zu bestellen.


592

1740. 19—25 Jan.

llr. Prof. Strube de Piemont producirte 4criey Briefe: 1) an Hrn. Ober- 
Hofprediger Mauclerc in Stettin; 2) an den Hm. Hof-Rath Menke in Leipzig;

3) an den Buchfuhrer DuSauzet in Amsterdam; 4) an den Hrn. Roussel im Haag. 
Nicht nur diese 4, sondern auch die am 15 hujus eingckommenen zwey wurden 
von Ihro Excell. unterschrieben. Es sind aber erstere 4 weder vorgelesen noch 
Copien davon im Archiv gelassen worden.


Aus der Canzelley kamen 4 Exemplaria ein von des Hrn. Prof. Strube de 
Pir. jungstens herausgegebenem Jus naturae. Es wurde hierbey befohlen, dass 
sie mit den 4 Briefen, welche dieses Tractals wegen geschrieben worden, dergestalt 
abgehen sollen, dass einem jeden Briefe au oben angezcigtc Personen 
ein Exemplar beygeschlossen werde.

19 Jan., Gedachtniss-Fest der Ankunft zur Regierung Ihro Kays. Maj. Anna 
Ioannowna.
20 Jan. War Sonntag.
21 Jan. Obzwar viele derer Hrn. Professoren versammelt gewesen, so ist 
doch nichts aufgelesen und solchergestalt keine Conference gewesen.
22 Jan. An den Hm. Ober-IIofprediger Mauclerc ging der am 18 hujus 
eingekommene Brief per Post nach Stettin ab, mit dem beygescblossenen Tractat 
dos Hrn.Prof. Strube de Pirm., und weil IhroExcell. der Hr. Prasident es f/wj 
bedenklich gehalten, alle 4 Packe auf einmal zur Post zu geben, als sind die 
ubrigen drey an Hrn. Hof-Ratb Menke. Hrn. Sauzet und Rousset bis zur nachsten 
Post zuruckgehalten worden.
23 Jan. Der Hr. Justiz-Rath Goldbach sandte die am 17 hujus zu ihm 
gebrachten Concepte derer Briefe, welche an die Hrn. Prof, in der Karnlschatki- 
schen Expediliou gesandt werden sollen, wieder zum Archiv, nachdem er dasjenige 
was darinnen geandert werden sollen, auch geandert gehabt.
24 Jan. Des Hrn. Prasidenten Cannncrherrn von Korff Excell. geruheten zu 
befehlen, dass des Hrn. Prof. Do llsle’s d. 6 Mart. 1738 cingcbrachtc Instructions 
generales et abregees pour les observations astronomiques des longitudcs ct 
latitudes ct les operations geomotriques necessaires pour bien dresser les eartes 
geographiques de la Russin, inglcicben ejusdem den 21 Jan. 1738 producirlo 
Piece Des astrolabes employes dans les operations de geodesie et observations 
d’astronomie ins Deutsche ubersetzet und sothanc Arbeit dem Hrn. Prof. Wins- 
heim ubertragen werden solle. End weil genannter Hr. Prof, allbereits des Hrn. 
Prof. Do Flsle’s im Sept. 1738 cingebrar.hte Memoires geographiques sur la carto 
de Gurlande et de Semigalle ins Deutsche ubersetzet gehabt, davon Abschrift gemacht 
werden musse; dieses wurde dem Copist Kalau demandiret und jenes 
nahm Hr. Prof. Winsheim willig auf sich.
25 Jan. An diesem Conference-Tage wurde abermal nichts proponiret oder 



1740. 26 Jan.—1 Febr.

593

vorgelesen, weil des llrn. Prasidenten Excell. nicht in der Academie gewesen, 
auch sonsten viele Hrn. Prof, ausgeblichen.

Der Hr. Prof. Winsheim retradirte eine von den am gestrigen Tage erhaltenen 
Do FI si o'sehen Pieces, namlich: Des astrolabcs emploies dans los 
operations de geodesie etc. und hiorneben die Deutsche Uebcrsctzung davon, 
welche dann dem Canzellist Messer zu mundiren gegeben worden.

26 Jan. Auf Verlangen des Hrn. Prof. Euler’s wurde dessen d. 15 Dec. 
a. p. auf 4 Bogen eingebrachte Methodus facilis computandi angulorum sinus ac 
tangentes naturales quam artificiales, ingleichen des Hrn. Dan. BcrnouHi’s den 
17 Nov. a. p. eingesandte Commentationes de statu aequilibrii corporum humi- 
do insidentium auf einem Bogen, auch noch ejusd. Bernoulli Dissert. de motibus 
oscillatoriis corporum etc. auf P/# Bogen und /4 Bogen Figur, dem Hrn. Prof. 
De l’lsle durchzulesen zugesandt.
*


Die am 15 hujus cingckoinmenen Briefe: 1) an den Chevalier Mouhy und

2) au den Hrn. Prof. Dan. Bernoulli wurden, nachdem sie mundiret und jener 
von Hrn. Prof. Euler, dieser aber von Ihro Excell. dem Ilm. Prasidenten unterschrieben 
worden, in Dato gegen Recepisse durch Copist Kalau zur Post gebracht.


Alldieweil Hr. Rath Schumacher auf sich genommen, das an den Hrn. 
Hof-Rath Menke in Leipzig destinirte Pack Schriften, wegen Hrn. Prof. Strubo 
de Pirm., zur Post befordern zu lassen, als ist ihm solches in die Canzelley 
tradiret worden.

27 Jan. War Sonntag.
28 Jan. Geburts-Fest Ihro Kayseri. Maj. Anna Ioannowna.
29 Jan., Von den am 18 hujus eingekommenen 4 Exemplarien De jure 
naturae Dni. Prof. Strube de Pirm. wurden die 2 ruckstandigen an Hrn.Roussct 
et Soussez gleichfalls gegen Recepisse zur Post gebracht.
30 Jan. Aus dem Buch-Laden kamen ein 23 Exemplarien von dem Abriss 
des Feuerwerks, welches am hochsterfreulichen Geburts-Feste Ihro Kayserlichen 
Majestat vorgestern d. 28 hujus abgebrannt worden, sie wurden ohne Anstand 
unter die Hrn. Professores vertheilet.
31 Jan. Aus der Canzelley kamen an 145 Bogen mit mancherley anf der 
Reise nach Kamtschatka von dem Hrn. Prof. Gmelin gesammelten Krautern. 
Sie wurden dem Hrn. D. Amman gegen Recepisse ohne Zeitverlust zugestellet.


1 Febr. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Prof. Euler, 
Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. De l’lsle, Prof. Duvernoi, Prof. Strube 
de Pirm.


Advenerunt: die Herren Justiz-Rath Goldbach und Adj. Moula.

Hr. Prof. De l’lsle producirte und las vor eine astronomische Piece, deren 
Rubrum' ist: Calculs du passage de Mercure sur le soleil qui doit arriver le 
21 April (2 Mai) 1740 nouveau stile; nachdem Producent seine Lection ge-

38 


594

1740. 2—7 Fobr.

schlossen, hat er sothane Piece wieder sub Product, et Praet. mit sich genommen, 
um einige Passagen darinnen zu verandern.

Der Hr. Prof. Euler producirte und las vor ein an den Hrn. Prof. Dan. 
Bernoulli gestelltes Schreiben; finita praelectione liess er angezeigten Brief dem 
Archiv, einen Extract daraus zu machen und nachher ihn mit der morgenden 
Post abzusenden.

Dem Hrn. Prof. Heinsius wurde extradiret die am 14 hujus von dem 
Hrn. Prof. Krafft eingcbrachte Scbcdiasma de ventorum observatione.

2 Febr. Fest Annunc. Mariae.
3 Febr. War Sonntag.
4 Febr., Obwohl viele derer Hrn. Prof, in der Academie gewesen, so ist 
doch keine Conference gehalten worden.


Dor Hr. Prof. Do l’Isle brachte zwar zuruck: 1) Des Hrn. Prof. Euler’s 
Mothod. facil. computandi angulorum sinus etc.; 2) Commentationes de statu 
aequilibrii corporum humido insidentium Dni. Prof. Dan. Bernoulli; 3) Ejusdem 
Dissert. dc motibus oscillaloriis corporum humido insidentium; es wurden aber 
diese Pieces Hrn. Prof. Winsheim zugestellet.

5 Febr. Des Hrn. Prof. Euler’s d. 1 hujus vorgelesenes Schreiben wurde 
allererst aus erheblichen Ursachen in Dato gegen Recepisse durch Copist Kalau 
zur Post gebracht.
6 Febr., Aus der Canzellev kamen ein:


1) Copia von der in Ihro Kayseri. Majestat hohem Cabinet gestellte Ordre an 
die Polizey - Canzelley d. 30 Jan. a. c., betreffend dio Illuminationes, die 
in der bevorstehenden Maslanice drey Tage nacheinander gehalten werden 
sollen;
2) Diejenige Resolution, die unter dem heutigen Dato in der Academischen 
Canzelley, vorangezeigter Illumination wegen, genommen worden.


Dem Copist Kalau wurde demandirct, beyde Schrillen ohne Anstand denen 
sammtl. Um. Professoren zu communiciren und sie zu ersuchen um ihre A’amons- 
Unterschriftcn, dass sie dem Inhalt davon gehorig nachleben wollen.

7 Febr. Hr. Prof. De l’Isle sandte ein: 1) wie der Transitus lunae per 
discum solis d. 14 April a. c. werde zu observiren seyn, in einer astronomischen 
Figur gezeichnet; 2} Desiderata zur Reise. Auf Befehl Ihro Excell. des Hrn. Prasidenten 
wurden diese Schriften in die Canzelley, zur weiteren Expedition 
gegeben.


Aus der Canzelley kam Copia von der Vorstellung ein, die wegen des Hm. 
Prof. Gmelin dem Dirigirenden Senat unterleget werden soll. Solchemnach 
wurde selbige dem Schreiben an den Hm. Prof. Gmelin beygeschlossen und in 
einem Pack folgende Sachen unter Couvert an die Hrn. Professores Gmelin ct 
Miiller in die Canzelley gegeben, zur ferneren Beforderung:


1740. 8 Febr.

595

1) Ein Schreiben von Ibro ExceD. dem Ihn. Prasidenten der Kayseri. Acade


mie an Ilrn. Prof. Gmelin. Hierbey Copia von der Vorstellung, welche dem 
Dirigirenden Senat unterleget worden d...........wegen des vorgenannten

Hrn. Professoris;

2) Ein Schreiben von eben Ihro Excell. dem Hrn. Prasidenten an den Hrn. 
Prof. Muller de eod.;


3} Schreiben Ibro Excell. des Ilrn. Prasidenten an den Adj. Steller dc eod.;

4) Ein Packchen Briefe von dem Hm. Prof. Euler an Hrn. Prof. Gmelin;
5) Zeitungen in drey Fasciculis:


a) Staats- und Gelehrte-Zeitungen des Hamburgischen Correspondenten de 
a. 1739 den 31 Mart, usque ad 1 Jan. 1740 von Nr. 51—207, Def. 
Nr. 63, 64, 125, 126, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 189;
b) Leipziger neue Zeitungen von gelehrten Sachen, dc a. 1739 d. 30 Mart, 
usque ad 1 Jan. 1740 von Nr. 26—105, Def. No. 33, 63, 73, 74, 75.
c) Amsterdamer Zeitungen in Franzosischer Sprache de a. 1739 d. 31 Mart, 
usquo ad 1740 d. 1 Jan., Def. No. 63, 73, 74, 75.


Noch wurde ein Packchen mit Schriften und Saamen von Pflanzen in die 
Canzelley gegeben, nach Peking an die dortigen Hrn. P. P. Miss.:

1) In 64 Capsulen mancherley Garten-Saamen;

2} In einer boygoscblossenen Papier - Capsul unter Adresse an den Pater 
Gaubil nach Peking:

a) Diploma fur den Pater Gaubil d. XVI Mart. 1739 st. v.;
b) Ein Brief von Ihro Excell. dem Hrn. Prasidenten an den Pater Gaubil 
d. I Febr. 1740;
c) Ein Schreiben an die sammtlichen Ilrn. Patres Miss, von Ihro Excell. 
dem Hrn. Prasidenten d. 1 Febr. 1740;
d) Ein Schreiben von Hrn. Prof. Duvernoi an den Hrn. Pat. Joh. Parren- 
nin dat. Petropol. IX Kal. Dec. MDCCXXXIX;
e) Semina plantarum a R.R. P.P. S. Josu Pekino ad Academicam Petropoli- 
tanam missa, quae in horto ejusdem Academiae serenda tradita sunt, in 
frutices ot herbas excreverunt, catalogo speciali contenta;
f) Catalogus seminum Pekinum transmissorum.


8 Febr. Praesentes: dic Herren Cammerherr von Korfl' Excel!., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Eulor, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Do l’lsle, 
Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Adj. Moula.


Ihro Excell. der Hr. Prasident producirten und geruheten Selbsten vorzulesen 
ein an Dieselben von dem Prinzen Cantemir, Kayseri. Ambassadeur in 
Frankreich, wegen des Hrn. Prof. Euler’s Piece de aestu maris gekommenes 
Schreiben, nahmen es auch mit Sich.

Der Hr. Prof. Winsheim producirte einen an gefertigten Calender pro futuro 
a. 1741. Es wurde solchemnach befohlen, dass die Hm. Prof.Euler, Krafft 
und Heinsius selbigen durchsehen, nachher aber ihre Gedanken daruber einbringen 
sollen.

38*


596

1740. 9-16 Febr.

Der Ilr. Prof. Euler fuhr fort aufzulescn seine den 22 Oct. producirten und 
den 10 Dec. a. p. angefangenen Considerationes de soriebus quibusdam. Er fing 
bey dem 18 § an und horte erst bey dem Ende auf. Wegen verflossener Zeit 
wurde die Conference geschlossen und nichts weiter yorgenommen.

9 Febr. Aus der Canzelley kamen ein des Peter XowTigin’s zu...........ge


haltene meteorol. Observationes de a. 1738 mens. Sept., Oct., Nov. et Dec. auf 
8 Bogen; ingleichen des Theod. Sennikow’s de a. 1739, mens. Jan., Febr., Mart., 
April., Maii., Jun., Jul., Aug. auf 10 Bogen. Sie wurden zu den ubrigen niet. 
Observ. gcleget und dem Ueberbringer davon gewohnliches Recepisse ertheiict.

10 Febr. War Sonntag.
11 Febr., Der Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis ct planetarum 
corumque altitudines meridianas pro singulis diebus mens. Mart. 1740 
st. n. in usura observatorii Imperialis Petropolitani calculatas; nachdem das gewohnliche 
Pracsentatum darauf gesetzt worden, hat Hr. Producent angezeigte 
Tabelle wieder mit sich genommen.


Eod. Obwohl die mehresten derer Hrn. Prof, in der Conference gewesen, so 
ist doch aus erheblichen Ursachen nichts aufgelesen worden.

Aus der Canzelley kam ein, Ihro Kayseri. Majestat Befehl, wie es Allerhochst 
dieselben wollen mit der Masqucrade beymllofe aiu nachst inslchonden Frey tage 
gehalten wissen.

Dieser zusammt denen, so am 6 hujus eingekommen seyn, und die Illuminationes 
in denen Hausern, welche 3 Tage nacheinander sollen gehalten worden, 
betreffen, wurden denen Hrn. Professores noch einmal bekannt gemachet mit 
dem Ersuchen, dass sie sothanc Befehle zu unterschreiben belieben mochten, 
welches sie aber zu thun sich bestandig entzogen haben.

12 Febr., Der Hr. Prof. De l’Isle gab seine d. 1 hujus producirte und vor- 
gelesene astronomische Piece De transitu Mercurii per discum solis und zugleich 
eine Delineation von dem d. 21 Apr.a. c. zu erwartenden obengezeigten Transitu.
13 Febr., Der Hr. Prof. De l’Isle brachte ein: 1) Exlrait du momoire lu a 
l’Academie des Sciences le 1 Febr. 1740, sur le passage de Mercuro sur le soleil 
qui doil arrivCr le 21 Avril 1740 invisible en Europe et qu’il serait tros utile 
d’observer a Obdorskoi vers l’embouchure de ]’0b; 2) Memoire particulier de 
ce qui so pout faire pour la geographie et la physique dans le voyago propose 
aux cotes de la mor septentrionale. Nachdem vidimirte Copien davon gemacht 
worden, hat er dic Concepte davon wieder zu sich genommen.


14, 15 1. 16 Febr. Es cessirtcn die gewohnlichen Arbeiten im Archiv nicht 
nur wegen der Bultcrwoclis - Ferien, sondern auch wegen der Freuden - Bezeugungen, 
welche des mit der Ottomanischen Pforte geschlossenen Friedens 
halber verordnet worden.


1740. 17—20 Febr.

597

17 Febr. War Sonntag.
18 Febr. Es waren zwar einige Hrn. Prof, in der Academie, es wurde aber 
dennoch keine Conference gehalten.


Der Llr. Prof. Enler gab zwey Briefe zur morgenden Expedition ins Archiv, 
davon einer an Madame la Marquise dc Cbatelet, der andere an Mr. de Mauperluis 
gerichtet seyn in Franzosischer Sprache, beyde unter dem 19 hujus nach 
Paris. Weil er zugleich dic Concepte dieser Briefe mit cingebracht, als sind 
selbige sub Praescnt. zu den ubrigen ausgegangenen Briefen geleget, die Originalen 
aber unter dem Academischen Petschaft auf die Post zu bestellen, dem 
Copist Kalau tradiret worden.

19 Febr. Aus derCanzellev kam eine schriflL Nachricht ein, was unter dem 
heutigen Dato aus dem Senat von der Expedition nach Kamtschatka durch den 
Unter-Canzellist Dmitri Timofejeff in die Academie abgegeben worden, namlich:


1) Ein Schreiben an Hm. Cammerherr von Korff Excell.;

2» desgleichen von Hm. D. Gmelin;

3) » von Hm. Prof. Muller;
4) Ein Brief an Hrn. Justiz-Rath Goldbach;


5—6) an Hrn. Rath Schumacher;

7) an Hm. D. Duvernoi;
8) an Hrn. D. Weitbrecht;
9) an Hrn. D. Amman;
10) an den Inforin. Muller;


11-—13) Gopicn derer Donoschenien, so die Hrn. Professores an den Hohen 
Senat abgeschickt;

14) Czolobitne des Zeichen-Meisters Lursenius;
15) Attestat hierzu derer Hrn. Professores.


Aus dem Buch-Laden kamen ein:

1) ‘26 Exemplar von der Ode auf das Friedens-Fest, welches Ihro Kayseri. 
Majestat Anna Ioannowna Kayserin und Selbstherrscherin aller Russen etc. 
wegen des von Hochstdcnenselben mit der Ottomanischen Pforte d. 7 Sept. 
1739 glucklich geschlossenen Friedens prachtigst feyern liess, zum aller- 
unterthanigsten Gluckwunsch entrichtet worden, von der Kayscriicben 
Acad. der Wissenschaften;
2) 27 Exemplar von der Russischen Uebersetzung vorgehender Ode;
3) 18 Exemplar von des Carl Sigm. Machnitzkrs Versen auf vorhin angezeigtes 
Friedens-Fest;
4) Des Hm. Prof. Joh. Ernst Grctscb’s auf die Ankunft Ihro Excell. des Hrn. 
General-Feidmarschal Grafen von Munch, eingerichteten und bey der Academie 
der Wissenschaften Versen, gleichfalls 18 Exemplarien. Sie wurden 
ohne Verzug denen Hrn. Prof, und Adj., insonderheit so weit letztere gelanget 
zugesandt.


20 Febr., Nachdem des Hrn. Prof. Winsheiin’s neu angefertigter Calcnder 



598

1740. 21—23 Febr.

pro instanti a. 1741 allbereils von dem Hrn. Prof. Euler und Hrn. Prof. Krafft 
durchgesehen, als ist er zu ebendemselben Ende llrn. Prof. Heinsius zugesandt 
und solchergestalt dem Befehl vom 8 hnjus nachgclcbct worden.

Copist Kalau rapporlirel bey Rctradirung derer Post-Attestatorum, dass er 
die am 19 hujus ihm anvertrauten Briefe wohl bestellet habe.

21 Febr. Der Hr. Prof. De l’lsle retradiret in drey Voluminibus dio bev 
ihm so lange gewesenen Observationes meteorologicas nach denen dabey befindlichen 
Verzeichnissen. In dein ersten Vol. sind befindlich diejenigen, die auf den 
Reise-Wegen von Tvere nach Casan und Catharinenbourg, im zweyten auf dem 
Wege nach Tobolsk, Jamischewo und Tomsk und im dritten die nach Jeniseisk, 
Nertschinsk und Irkutsk etc. gemacht worden.
22 Febr. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, 
Prof. Amman, Prof. Strube dc Pirm., Adj. Mqula.


Ihro Excell. producirten einige aus Paris von Hrn. Etats-Rath Maurepas unter 
dem 29 Jan. a. c. und dem Prinzen Cantemir d. 17 Jan. auch 24 Febr. 1740 an 
Dieselben gekommene drey Schreiben; diese las Ilr. Justiz-Rath Goldbach vor. 
Weil Ihro Excell. diese Schreiben gleich wieder zu sich nahmen, als hat das 
gewohnliche Praesent. nicht dazugefuget worden konnen.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach las auch vor, die auf vorhergehendes 
Schreiben gerichtete Antwort; cr nahm sie aber als ein Concept wieder mit sich, 
um [s-w] ins Reine zu bringen.

Ilr. Prof. Euler continuirte aufzulesen seine d. 22 Oct. 1739 producirten 
Considerationes do seriebus quibusdam, und da er bereits am 10 Dec. a. p. auch 
d. 8 Febr. a. c. den Inhalt seiner Piece vorgelcsen, so ist er doch nur bis an 
den 38 § gekommen, desswegen hat er von obenaugezcigtcm § angefangen, auch 
nicht ehe aufgchorct, bis er zum Ende gekommen.

Ihro Excell. geruheten zu befehlen, dass zum Protocoll soll genommen werden, 
dass dem Hrn. Maupertuis Professor der Konigl. Academie der Wissenschaften 
in Paris und Mitglicdc der hiesigen Kayscriichcn Academie etc. eine Pension von 
jahrlich zwey Hundert Rubel zugewandt worden.

Ueberdies musste zum Protocoll geschrieben werden, dass der Hr. Prof. 
De l’lsle in den nachst folgenden Tagen nach Obdorskoi reisen werde, um daselbst 
den Transitum Mercurii per discum solis am 21 April dieses 1740 Jahres 
zu observiren, auch einige Neben-Observationes ratione latitudinis et longitudinis 
dieses Ortes und andrer angrenzenden Platze zu machen; hiernach werde sich also 
ein jeder, der mit Hrn. Prof. De l’lsle etwas abzureden habe, richten konnen.

23 Febr., Von nachfolgenden Briefen wurden Copicn gemacht, namlich: 
1) von des Tit Hrn. Prasidenten Cammerherrn von Korff an den Hrn. Maurepas 
Ministre et Secretaire d’Etat etc. unter dem 22 hujus nach Versailles wegen des 
Hrn. Prof. Euler's Piece Dc aestu maris gerichtetem Schreiben; 2) von hochgc- 



1740. 24—26 Febr.

599

dachten Hrn. Prasidenten sub eodem an den Prinzen Cantemir Ambassadeur 
Extraordinaire de S. M. L’Imperatrice de toutos les Russies aupres du Roi Troe 
Chretien a Paris in gleichmassigen Angelegenheiten, d. d. 22 Febr. a. c.; 3) gleichfalls 
von Ihro Excell. an den Hrn. Fontenelle Secretaire pcrpotucl dc l’Academie 
des Sciences de Paris, auch wegen des Hrn. Prof. Euler’s Disscrt. de aestu 
maris unter d. 22 hujus; 4) auch von Ihro Excell. dem Hm. Prasidenten an den 
Ilm. Maupertuis de l’Academie des Sciences de Paris et de Set. Petersb. den 
23 Febr. a. c.

Nachdem solches vorgedachtermaassen geschehen, wurden die Originalien 
gegen gewohnliches Recepisse zur Post gebracht und die Copien im Archiv 
behalten.

In dem letzten Briefe wurde dem Hrn. Maupertuis eine jahrliche Pension 
von zwey Hundert Rubel accordiret und in einem P. S. angezeiget, dass Ihro 
Excell. der Ilr. Graf Osterman hiezu alles contribuiret haben, in 2 P. S. wurde 
gefragel, ob an den Hrn. de la Croix die Antwort von dieser Academie auf dessen 
Anfrage, wegen seines herausgegebenen Tractate Du macanismo des mou- 
vemens des corps flotans, moge richtig eingetroffen seyn.

Bey dem 2 Briefe wurden in einem P. S. auch zweyerley angezeiget, namlich: 
1) dass der Hr. Prof. De l’lsle nach Obdorskoi reise, den Transitum Mercurii 
per discum solis am 21 April, a. c. zu observiren; 2) dass des Hrn. Le 
Fontenelle’s ins Russische ubersetzter Tractat de pluralitate mundorum hier unter 
der Presse sey.

24 Febr.. War Sonntag.
25 Febr. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, 
Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, Prof. Strube 
de Pirm., Adj. Gellert, Adj. Moula.


Ihro Excell. der Hr. Prasident geruheten zu befehlen, dass die jungstens 
in die Canzelley aus der Kamtschatkischen Expedition gekommenen Briefe und 
mitgesandten Sachen produciret und jene von dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
vorgelosen werden sollen, welches denn auch erfolgte: es kam also zuerst vor, 
des Hrn. Prof. Muller’s an ihro Excell. unter d. 12 Nov. 1739 geschriebener 
Brief, nachher des Hrn. Prof. D. Gmelin’s Schreiben de eod.

Die hierbey aus Kamtschatka mitgekommenen Observationes historicae et 
physicae, welche von denen Studiosis Steph. Krascheninikow und Mich. Popoff 
daselbst gehalten seyn, wurden mit vieler Aufmerksamkeit durchgoschen und 
darauf dem Archiv gelassen, dass ein Verzeichniss von allem vorangezeigten, 
auch denen beygeschlossen gewesenen Donoschenien angefertiget werden konne.

Weil auch ein Brief an Hrn. Prof. Duvernoi und noch einer an den Hrn. 
Prof. Weitbrecht, auch noch einer an den Informator Muller, dabey gewesen, 
als wurde befohlen, dass diese gleich abgegeben werden sollen, welches denn 
auch geschehen ist.


600

1740. 27 Fobr. — 3 Mart.

26 Febr. Dom Hrn.Prof. Weitbrecht wurden zwey Tafeln mit Figuren und 
einige aparte Blatter aus seinem Tractat do ligamentis extradiret, um so viel 
mehr, da er verheissen hat, selbige fordersamst wieder einzubringen.


Aus der Canzelley kamen ein des Stockjunkcr Wasili Hallberg’s zu Jami- 
schewo a. 1738 im Nov. und Dec., ingleichen seine a. 1739 im Jan., Febr., Mart., 
Apr., Maii., Jul. und August gehaltenen meteor. Observationes.

Hiemcben wurden auch des Jacob Mirowitsch a. 1739 im Mart., Apr., Maii., 
Jun.. Jul., Aug., Sept., und Oct. ober zu Tobolsk gehaltenen meteor. Observationes 
eingebracht und dem Ueberbringer ein gewohnliches Recepisse ertheilet.

27 Febr. Ihro Excell. der Hr. Prasident Cammerherr von Korff geruheten 
zum Archiv zu geben und dabey zu befehlen, dass wohl aufgehoben werden 
sollen, die aus Paris am 22 hujus cingekommenen und vorgelesenen drey Briefe, 
namlich: zwey von dem Prinzen Cantemir und einer von dem Etats-Rath Maure- 
pas. Weil auch angezeigte Briefe ins Russische ubersetzet worden, als sind auch 
sothanc Uebersetzungcn zugleich mit im Archiv gelassen worden.
28 Febr. Auf Befehl Ihro Excell. musste Abschrift gemacht werden von des 
Hrn. Prof. Dc l’Isle’s eingebrachtem Etat des instrumens qui sont a 1‘observatoirc 
ct des observations qui y doivent etre faites, non sculcmcnt pour les continuer 
de la maniare qu’ellos ont 616 commcncoes jusqu’ ici, mais encore etc.
29 Pebr. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Prof. Euler, 
Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius. Prof. Duvernoi, Prof. Strube de Pirm., 
Adj. Moula.


Hr. Prof. Krafft las vor dasjenige Specimen emendatioris theoriae ordinum 
architectonicorum, welches er d. 17 Sept. a. p. bereits eingebracht hat. Er erinnerte 
gleich im Anfange, dass cs ihm sehr lieb seyn wurde, wenn man ihm mit 
mancherley Remarquen dahin helfen wollte, dass er der Sache weiter nachdenken 
und [sie] deutlicher ausfuhren konnte. Er machte einige Demonstrationes wahrend 
dem Auflesen und horte wegen verflossener Zeit bey dem 14 § auf.

1 Mart, Ihro Excell. geruheten zum Archiv zu geben ein Schreiben, welches


von dem Hrn. Mauclcrc aus Stettin unter dem 24 Febr. an dieselben in Franzosischer 
Sprache gekommen ist und Bericht in sich halt, dass des llrn. Prof. 
Strube dc Pirm. jungstens herausgekommener und ihm zugesandter Tracht de 
juro naturae etc...........

Hicrbey war auch ein Concept zur Antwort auf vorhergehendes Schreiben; 
nachdem dieses mundiret und unterschrieben, auch besiegelt worden, so ist 
dieser Brief, gegen Recepisse zur Post zu bringen, dem Copist Kalau demandiret 
worden.

2 Mart. War Sonntag.
3 Mart, Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Weit-, 



1740. 7—11 Mart. 604

brecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, Prof. Strube de Pirm., Adj. 
Gellert, Adj. Moula.

Der Hr. Prof. Krafft continuirte vorzulcsen das d. 15 Sept. a. p. eingebrachte 
Specimen emendatioris theoriae ordinum architectonicorum; weil er aber 
am 44 Febr. 1740 nur bis an den 14 § gekommen war, so hat er bey diesem 
angezeigten § angefangen und diese Piece ganzlich zum Ende gelesen.

Ihro Excell. producirten einen von dem Hrn. Prof. De l’isle de la Croyore 
unter dem 18 Nov. 1739 an dieselben aus Jakutsk gekommenen Brief, diesen 
las Hr. Justiz-Rath Goldbach auf und liess ihn nachher dem Archiv.

Nachdem der Hr. Prof. Heinsius eine unterthanige Vorstellung wegen 
Uebernahmc des Observatorii bey der Abreise des Hrn. De l’I.sle’s zu Ende des 
Febr. 1740 Ihro Excell. dem Hrn. Prasidenten unterleget hat, so geruheten Dieselben 
sothane Vorstellung zu produciren und den Inhalt davon Selbst vorzulesen 
und zu beschliessen, auf nachst instehenden Mittwoch auf das Observatorium zu 
kommen, alles daselbst in Augenschein zu nehmen und dem Hrn. Sollicitanten auf 
sein Ansuchen Resolution zu eiiheilcn. Hicrbey sollen auch gegenwartig seyn . ..

7 Mart. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Duvernoi, Prof. Strube de Pirm., 
Adj. Moula.

Obzwar Ihro Excell- der Hr. Prasident nicht in der Acadcmie gewesen, so 
hat dennoch der Hr. Prof. Euler seine d. 45 Dec. a. p. cingcbrachtc Methodum 
facilem computandi angulorum sinus ac tangentes tam naturales quam artificiales 
angefangen vorzulesen und die gewohnlichen Demonstrationes dabey zu machen. 
Nachdem er bis an den 28 § gekommen, hat er wegen bereits verflossener Zeit 
aufgehoret und seine Piece dem Archiv gelassen.

Eod. Der Hr. Prof. Heinsius producirte Observationem eclipsis solaris d. 
24 Jul. (4 Aug.) 1739 in observatorio Imperiali Petropolitano habitam. Diese 
Piece hat Hr. Prof. Krafft, um selbige sich bekannt zu machen, mitgenommen.

Eod. Der llr. Prof. Krafft brachte einen in Lateinischer Sprache unter dem 
2 hujus nach Utrecht an den daselbstigen Ilm. Prof. Philosoph, cl Math. Peter 
von Muschenbroek geschriebenen Brief zum Archiv mit dem Verlangen, dass 
fordersamst Abschrift davon gemacht werden solle; dieses wurde dem Canzellist 
Messer commilliret

¦ 8 Mart. Zum Behuf des Conference-Departements wurde ein Ries Concept- 
Papier aus dem Kayserlichen Magazin fur 1 Rbl. 20 Kop. durch Copist Kalau 
eingekauft.

9 Mart. War Sonntag.
10 Mart. Alldieweil ein unvermutheter Rauch in die Conference-Stube gedrungen, 
woraus ein Brand besorget wurde, als kam dieses mal nichts vor, 
obgleich die mehresten Hrn. Professores sich zur Conference versammelt gehabt.
11 Mart. Ihro Excell. der Hr. Prasident geruheten mundlich zu befehlen, 
dass die Ilm. Professores Euler, Krafft und Amman in Dero Quartier be-



602

1740. 12—16 Mart.

schieden werden sollen. Dieses geschahe ohne allen Anstand. Nachdem sie sich 
gegen 10 Uhr Vormittags cingefunden gehabt, so zeigten Ihro Excell. denenselben 
an, weichergestalt ein Curlandischer Pastor Johann Heinrich Dcnffer n. Jansen 
einen Vernunft- und erfahrungsmassigen Discours, darin uberhaupt die wahren 
Ursachen der Fruchtbarkeit wie auch Schein-Ursachen der Unfruchtbarkeit der 
Erden abgehandelt sind, um die gute Sache des gottlichen Segens wider die 
einfaltigen Anklager derselben zu vertheidigen, in Mitau d. 12 Jan. 1740 zum 
Druck und da cs fertig worden, dem Erb-Prinzen von Curland dcdiciret habe, 
auch dass darauf diese Piece, welche Ihro Excell. vorzeigeten, an die Academie 
gesandt worden, dass selbige ihr Gutachten daruber erlheilen solle. Dieses com- 
mittirten also IhroExcell. den vorgenannten Hrn.Prof. Euler, Krafft et Amman 
dergestalt, dass solches so bald moglich zum Stande gebracht, auch, wenn cs die 
Umstande erfordern, mit dem Hm. Autor moge daruber conforiret werden. 
Weil Hr.Prof. Euler nicht Zeit hatte diese Piece sich zuerst bekannt zu machen, 
so nahm sie der Hr. Prof. Krafft zu sich.

12 Mart. Hr. Prof. Krafft retradirte des Ilrn. Prof. Heinsius d. 7 hujus 
eingebrachte Observationem eclipsis solaris d. 24 Jul. (4 Aug.) 1739 in observa- 
torio habitam.
13 Mart. Der Hr.Prof.Krafft brachte zwey Briefe ein, dass sie mit nachst 
kommender Post nach Leyden gesandt werden sollen; hiervon ist einer in Lateinischer 
Sprache unter dem 10 hujus an den Ilrn. Guilielm Jacob Gravesande D. 
juris et Prof, mathes., der andere an den Hrn. .Ioan von Muschenbroek mathem. 
et mechanicum in Leyden in Franzosischer Sprache unter d. 10 Mart. a.c. gerichtet 
worden; in beyden wurden einige physicalischc Instrumenta hcrvcrlangct; von 
diesen Briefen nahm der Canzellist Messer Abschriften.
14 Mart. Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationcs solis et planetarum 
eorumque altitudines meridianas pro singulis diebus mens. Apr. a. 1740 st. n. 
in usum observatorii I. P. supputatas.


Des Hrn. Prof. Weitbrecht’s Tractat do ligamentis mit 86 Tab. cum Fig. 
ist der Canzelley zum Druck zu befordern eingdiefert worden, wie das von dem 
Canzellist Pauli erhaltene Recepisse mit mehrerem bezeuget

Obzwar die Herren Cammerherr von Korff Excell., Prof. Duvernoi, Prof. 
Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Staehlin, Prof. Strube de Pirm., Prof. Winsheim 
und Adj. Moula in der Academie gewesen, so ist doch weiter nichts proponiret, 
ausser dass die am gestrigen Tage von dem Hrn. Prof. Krafft cingekommenen 
Briefe vorgetragen worden, furnehmlich weil die Hrn. Prof. Euler und Krafft 
ausgeblichen, an denen die Ordnung gewesen zu proponiren.

15 Mait Dem Translateur Gorletzki wurden 11 Bogen aus den jungstens einge- 
kommenen und zu den Kamtschatkischen Acten gehorenden, furnehmlich die Historie 
von Kamtschatka betreffenden Schriften ins Lateinische zu ubersetzen gegeben.
16 Mart. War Sonntag.



1740. 17 Mart. — 5 Apr.

603

17 Mart. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Duvernoi, Prof. Amman, 
Adj. Gellert» Adj. Moula.


Weil einige Briefe an Ihro Excell. den Hrn. Prasidenten von den auf der 
Reise nach Kamtschatka begriffenen Hm. Professoren gekommen waren, als geruheten 
dieselben das Pack zu eroffnen und zu befehlen, dass die unter einem 
Couvert an Hm. Rath Schumacher, Inform. Muller, Kunstmaler Maternovi, Russischen 
[fiebersetz er] Vasili gekommen seyn, uncnlbrochcn fordersamst abgegeben, 
der von den Hrn. Professoren Muller und Gmelin aber, d. 4 Jan. 4740aus Krasnojarsk, 
durch den Hrn. Justiz-Rath Goldbach vorgelesen werden sollen, welches 
denn auch erfolgte. Ihro Excell. geruhten hierauf zu befehlen, dass fordersamst 
Abschrift davon gemacht und nachher auf die Canzelley zur ferneren Ausfuhrung 
derer darinnen vorkommenden Umstande gebracht werden soll; diesen Befehl 
zu vollziehen wurde dem Canzellist Messer demandiret.

Der Hr. Prof. Krafft las seine den 7 und 13 hujus eingebrachten und an 
die Hrn. von Muschenbroek nach Leyden und Utrecht gerichteten Briefe vor, auch 
zugleich den an Ilm. von Gravesande gestellten Brief las genannter Hr. Prof, vor; 
weil er in einem der ersten Fehler im Calculo angomerket, als hat cr nicht nur 
selbigen, sondern auch die andern beyden mit denen davon schon angefertigten 
Copien mit sich genommen, um das Nothigc darin zu andern.

Der Hr. Prof. D. Duvernoi entschuldigte des Hrn. Prof. Weitbrecht’s 
Ausbleiben wegen gewisser Ehehaften, allermaassen ihm in der abgewichenen 
Nacht ein Kind gestorben, fur dessen Beerdigung er Sorge tragen musse.

Der Hr. Prof. Le Roi liess sich auch ob morbum durch seinen Bedienten 
excusiren.

5 Apr. Praesentes: die Herren Cammerherr von Korff Excell., Justiz-Rath 
Goldbach, Rath Schumacher, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Hein- 
sius, Prof. Wilde, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht. Prof. Amman, Prof. Le Roi, 
Prof. Staehlin, Prof. Strube dc Pirm.

Der Mechanicus Brueckncr producirtc Acum magneticam in einer glasernen 
Kugel, die Inclinationem und Declinationem zu demonstriren. Diese wurde exami- 
niret und mit einer andern Nadel, die Hr. Prof. Krafft aus dem Museo physico 
brachte, verglichen und eben so gut befunden, auch daher fur rathsam gehalten, 
dass eine Piece nach-diesem Modell auf das feinste ausgearbeitet werden mochte, 
allermaassen sich niemand erinnern konne, dergleichen Inventum, die Gradus inclinationis 
et declinationis zugleich zu determiniren, gesehen oder davon gelesen 
zu haben. Obenangezeigtes Stuck hat Hr. Prof. Krafft zu sich genommen, um es 
noch naher zu examiniren.

Nachdem Hr. Brueckner abgetreten war, zeigten Ihro Excellence in einer 
kurzen Rede an, weichergestalt Dieselben bey Dero instehender Abreise, Ihro 
Zufriedenheit zu bezeigen, uber das bisherige Betragen derer Hrn. Professoren, 
Ursach hatten und daher auch abwesend bereit waren, allen und jeden Gefalligkeiten 
zu erweisen.


t

604 1740. 6—14 Apr.

Hierauf geruheten Ihro Excell. annoch die angefertigten 20 Diplomata zu 
unterschreiben und zu befehlen, dass auch fur den Hrn. Prof. Schultz eines 
fordersamst ausgefertigt werde.

6, 7 u. 8 Apr. Was das Pascha-Fest.

9 Apr., Der Hr. Prof. Euler sandte zum Archiv ein an den Hrn. Prof. Dan. 
Bernoulli nach Basel unter dem 12 hujus gerichtetes Schreiben; hierin notifici- 
ret der Hr. Concipient anfanglich die Abreise des Tit. Hrn. Prasidenten Cammerherrn 
von Korff, dass er namlich als Ministre Plenipotcntiaire nach Danemark 
gehe etc. und hierauf handelt er einige mathematische Materien ab, e. gr. de 
aestu maris, de oscillationibus corporum aquae insidentium etc.
10 Apr. Des Hrn. ProfrEuler’s an den Hrn. Dan. Bernoulli gerichtetes 
Schreiben, welches er gestern eingesandt hat, dass es mit der Sonnabends-Post 
abgehen soll, wurde dem Canzellist Messer gegeben um .eine richtige Copie davon 
zu nehmen.
11 Apr., Obgleich Conference-Tag gewesen, so ist doch keiner von den Hrn. 
Prof, in die Academie gekommen und hat daher auch nichts vorgenommen werden 
konnen, ausser dass des llrn. Prof. Euler’s am 9 hujus eingekommenes 
Schreiben, weil es bereits von dem Canzellist abcopiret, collationiret worden.
12 Apr. Nicht allein der am 9 hujus cingekommene und an Hrn. Bernoulli 
gerichtete Brief, sondern auch der von dem Hrn. Prof. Euler an den Hrn. Poleni 
nach Padua unter dem heutigen Dato, bereits vor dem Oster-Fest cingebrachte 
Brief, wurden gchorigst zur Post expediret.
13 Apr. War Sonntag.
14 Apr., Des Hrn. Prof. Eulers d. 28 Mart. a. c. eingekommene Emendatio 
tabularum astronomicarum per loca planetarum geocentrica wurde extradiret dem 
Hrn. Prof. Heinsius.


Des Hrn. Prof. De l’lslc’s d. 1 Febr. a. c. cingebrachte Calculs du passage 
de Mercure sur le soleil qui doit arriver le 21 Avril (2 Maii) 1740 invisible en 
Europe et pour lequel je propose que Fon se transportc incessement a l’Est 
d’Archangcl ct plus au Nord, wurde dem Hrn. Prof. Heinsius auf dessen instandiges 
Anhalten extradiret, auch wurde demselben noch abgefolgct die hierzu 
gehorige Figur, welche den 12 Febr. a. c. dazu gekommen.

Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft. Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Wilde, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le 
Roi, Prof. Staehlin, Prof. Strube de Pirm., Adj. Gellert.

Der Hr. Prof. Krafft las seine d. 14 Jan. a.c. cingebrachte Dissertation De 
ventorum observatione quotidiana, per integrum amplissimum Imperium Russi- 
cum instituenda cum maximo scientiae meteorologicac emolumento auf; finita 
praelectione liess er sothane Piece dem Archiv.


1740. 15—18 Apr.

605

Eod. Idem Prof. Krafft producirte auch und liess dem Conference-Archiv 
des Mechanici Brueckner’s Beschreibung einer fliegenden Brucke mit zwey Seilen 
auf einem halben Bogen. Hierbey ein Blatt mit Figuren.

15 Apr. Da Ihro Excell. der Hr. Prasident Cammerherr von Korff eben im 
Begriff waren abzureisen, so geruheten Dieselben noch vorher mundlich und 
schriftlich zu befehlen, die zwischen dem Hm. Hof-Cannner-Rath Juncker und 
dem Hrn. D. Weitbrecht enianirten Acten, des zwischen ihnen entstandenen 
Injuricn-Processes wegen, zu cassiren.


Ihro Excell. gaben auch noch eine von Dcnenselbcn unterschriebene und der 
Academie crtheilte Instruction. Diese soll vorher Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
communicirct und darauf in der nachstfolgenden Conference publiciret werden.

16 Apr., Nachdem Ihro Excel!, der Hr. Prasident gestern Nachmittags zwischen 
3 und 4 abgereiset waren, auch nochmal befohlen hatten, Dero Instruction 
und mundlichei] Befehlen stricte nachzuleben, als ist auch in den heutigen Nach- 
mittags-Stunden Hrn. Justiz-Rath Goldbach die eingekommene Instruction com- 
niunicircl und von demselben wieder zum Archiv gegeben.


Eod. Der Hr. Prof. Euler brachte noch 2 Rogen mit einem Blatt Figuren 
zu seiner d. 28 Mart. a. c. producirten Emendatio tabularum astronomicarum 
per loca planetarum gcocentrica; solchemnacb werden die Papiere appendicis 
loco zur erwahnten Dissertation geheftet werden.

. 17 Apr. Aus der Canzelley kamen ein, der von dem Hrn. Prof. Muller aus 
Tomsk untere. 22 Febr. a.c. gesandte Brief, auch ein Sackchen mit mancherley 
Saamen, wovon die Fasciculi und Capsuln sehr zerrissen, auch angenahet bemerket 
wurden. Ucbcr angezeigte Semina wurde gleich in Dato Catalogus davon 
gemacht, so viel erwahnte Umstande derer Fasciculn und Capsuln zugelassen, 
auch nachher dem Hrn. D. Amman zugestellet. Es hat aber diesem gefallen, in 
sein Recepisse d. 21 Apr., ich weiss nicht aus was fur Ursachen, zu setzen auch 
2 Sackchen anzugeben, obgleich sie nur in 2 Abteilungen hingesandt worden.

Eod. Aus der Canzelley wurde' die dem Ingenieur-Lieutenant crtheilte Academische 
Instruction wieder eingebracht, aber zu dem Ende, dass selbige von den 
Hrn. Prof. Euler, Krafft, Winsheim und Heinsius unterschrieben werden 
soll. Nachdem dieses durch den Copist Kalau besorget worden, so wurde sic 
gleich darauf der-Canzelley rctradiret.

18 Apr. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Winsheim, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Strube de Pirm.


Advenerunt: die Herren Prof. Heinsius und Staehlin.

Die von dem Hrn.Prasidenten Cammerherrn von Korff der Academie zugut 
gemachte Instruction wurde zum Anfange der Conference vorgelesen.

Eod. Hr. Justiz-Rath Goldbach las den von Hrn. Prof. Muller aus Tomsk 
am gestrigen Tage cingekommenen Brief auf und liess selbigen nachher dem 
Archiv.


1740. 20-25 Apr.

607

sondern auch an folgende Membra honoraria: 1) Reaumur, 2) Dort ous de Mai ran, 
3) Maupcrtuis, 4) Marinoni, 5) Polcni, 6) Geheim-Rath Bulfinger, 7) Geheim-Rath 
Hoffmann, 8) Regierungs-Rath Wolff, 9) Prof. D. Schultz und 10) Prof. D. Kuhn, 
wurden die am gestrigen Tage resolvirten Briefe mit Unterschrift des Hrn. Justiz- 
Rath Goldbach’s gegen Recepisse zur Post gebracht.

20 Apr. War Sonntag.
21 Apr., Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Winsheim, Prof. 
Weitbrecht, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, Prof. Euler, Prof. Amman, Prof. Heinsius, 
Adj. Gellert.


Hr. Prof. Euler las vor, die von dem Hrn. Prof. Dan. Bernoulli elaborirtc 
und an ihn gesandte Dissertation De oscillationibus corporum humido insidentium; 
bey dem Schluss liess er sothane Piece dem Archiv.

Eod. Dio am 19 hujus eingekommene Abschrift von der Senats-Ukase, dass 
die bey der Academie studirenden 9 russischen Studenten examiniret und die Umstande 
davon rapportirct werden sollen nach der annectirten Vorschrift, wurde 
in dem dabey gewesenen Translat vorgelesen und darauf rosolviret, dass nach 
Maassgebung dieses d. 31 Mart. a. c. sub Nr. 2434 ernannten Senats-Befehles, 
am nachst instehenden Freytage d. 24 hujus das Examen gehalten werden solle.

22 Apr., Der Hr. Prof. Heinsius retradirle des Hrn. Prof. De l'lsle’s Piece 
mit der dazu gehorigen Figur De transitu Mercurii per discum solis. Diese Schrift 
wurde d. 1 Febr. a. c. von dem Hrn. Autor eingebracht und oben genanntem 
Hrn. Prof. Heinsius d. 14 hujus extradiret. jetzt aber zu des Hrn. Prof. Dc 
l’lsle’s Piece geleget.
23 Apr. Der Hr. Prof. Euler gah einen von dem llrn. Prof. Dan. Bernoulli 
an ihn, unter dem 12 Mart. a. c. in Teulschcr Sprache gekommenen wcitlaufti- 
gen Brief zum Archiv.


Idem Prof. Euler gab auch einen aus Padua von dem Hrn. Poleni in Lateinischer 
Sprache erhaltenen Brief zum Archiv d. 4 Dcc. 1739.

24 Apr. Hr. Prof. Krafft zeigte an, dass er einen Brief d. 21 hujus von 
dem Hr. Joh. v.Muschcnbrock aus Leyden in Lateinischer Sprache erhallen habe, 
darin dieser berichtet, dass die von hier aus verlangten Machinae opticae und 
andere durch den Hrn. von Gravesande bestellte Instrumenta bereits fertig waren 
und an 400 Rbl. zu stehen kommen werden.


Da der Hr. Producent verlangte, dass dieser Brief abgcschricbcn werden 
soll, als wurde solches dem Canzellist Messer demandiret.

25 Apr., Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Rath Schumacher, 
Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Amman, Prof. Le 
Roi, Adj. Adadurow.


Aus der Canzelley kam ein, Abschrift von einer Senats-Ukase d. 24 Apr. 
sub No. 2668 an die Academie gerichtet, betreffend den Tit Hrn. Staats-Rath


606

1740. 19 Apr.

Idem Hr. Justiz-Rath Goldbach las auch vor einen an den Hrn. Prasidenten 
Cammerherrn von Korff projectirten Brief, in welchen! er im Namen der 
Academie zur angetretenen Reise gluckwunschet etc.

Der Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis et planetarum 
eorumque altitudines meridianas pro singulis diebus mens. Maii 1740 st. n. in 
usum observatorii Imperialis Pctropolitani supputatas. Er nahm aber diese Berechnung 
sub Praesentato wieder mit sich.

Idem Hr. Prof. Winsheim ubergab auch dem Hrn. Prof. Heinsius die von 
ihm calculirten Eclipses satellitum Jovis bis an den 23 Maii., als so lange sie wegen 
der herannahenden Conjunct. Jovis und der Sonne in Petersburg observirt werden 
konnen.

Weil auch sogleich nach Abreise des Hrn. Prof. De l’Isle’s nach Sibirien 
der Hr. Prof. Heinsius in einer Donoschenie dos Hrn. Prasidenten Excell. ersucht 
hatte, dem Hrn. Prof. Winsheim zu injungiren, dass er ihn zu sublevi- 
ren alle bevorstehenden Occultationes und appulsus lunae et planetarum ad fixas 
berechnen mochte und solches von dem Hrn. Prasidenten demselben auch wirklich 
mundlich anbefohlen und bereits seit dem Apr. st. n. ins Werk gesotzet 
worden war, so uberlieferte er nunmehr die bevorstehenden Approximationes des 
Monds und der Planeten zu den Fixsternen vom 22 Apr. (3 Maii) bis 16 (27) Maii., 
als so weil er selbe bisher berechnet hatte.

Eod. Hr. Justiz-Rath Goldbach zeigte an, dass nunmehr nolhig seyn wurde 
diejenigen, die die gelehrte Correspondence mit der Academie unterhalten, um 
so viel mehr wegen der Abreise des Hrn. Prasidenten und der daher bey der 
Academie entstandenen Veranderung zu avertiren, weil es Ihro Excellence vor 
Dero Abreise ausdrucklich haben wollen, dass namlich dergleichen Briefe an die 
sammllichen Glieder und im Franzosischen Aux membres de l’Academie des 
Sciences de St. Petersbourg addressiret werden sollen.

Da dieser Vorschlag sowohl als der wegen der kurz vorher proponirten 
Gratulations-Schrift durchgehends approbiret worden, so hat der Ur. Justiz-Rath 
Goldbach die Concepte dazu dem Archiv gelassen, auf dass sie fordersamst abgeschrieben 
und mit der morgenden Post weggesandt werden mochten.

Dieses zu vollziehen wurde dem Canzellist Messer demandireL

Der Hr. Prof. Krafft gab zum Archiv, Bescheibung einer fliegenden Brucke 
mit zwey Seilen, welche der Instrumentenmacher Brueckncr soll erfunden haben.

Hr. Prof. Euler continuirte vorzulesen seine den22 0cL a. p. eingebrachten 
Considerationes de seriebus quibusdam. Er fing bey dem § 38 an, machte die 
gewohnlichen Demonstrationes dabey und horte nicht auf, bis er diese Piece zum 
Ende gebracht; sic blieb im Archiv.

19 Apr., Aus der Canzelley kam ein die Senats-Ukase vom 31 Mart. 1740, 
zusammt dem Deutschen Translat davon, an die Academie der Wissenschaften 
gerichtet, dass die bey der Academie gewesenen Studenten examinirct werden 
sollen.


Nicht nur an Ihro Excell. den Hm. Prasidenten Cammerherrn von Korff, 


608

1740. 26—30 Apr.

von Brevcrn, Ritter des Alexander-Ordens, dass er unter dem 23 hujus von 
Ihro Kayseri. Majestat zum Prasidenten der Academie der Wissenschaften decla- 
riret worden. Diese Ukase wurde nach dem Deutschen Translai gehorig publi- 
circt und darauf im Archiv wohl aufgehoben.

Der von dem Hrn. Prof. D. Schultz aus Halle eingckommcnc Brief d. 12 Apr. 
4740 wurde, weil er in der Canzelley schon eroffnet gewesen, von dem Hrn. 
Justiz-Rath Goldbach vorgelesen und darauf resolviret, dass vidimata Copia der 
Canzelley fordersamst cingeliefert werden solle. >

Das am 21 hujus festgesetzte Examen wurde aus erheblichen Ursachen bis 
auf den nachstfolgenden Freytag den 2 Maii a. c. ausgesotzet und sollen hierzu 
die sammtlichen Hrn. Prof, invilircl, auch die Examinandi durch Copist Kalau 
bestellet werden.

Weil noch ein Schreiben an des ehemaligen Hrn. Prasidenten Cammerhcrrn 
von Korff Excell. gerichtet eitigekommen, welches aber, aus vielerley wahrscheinlichen 
Umstanden, von einem Academ. Correspondenten abgefertigt worden, als 
wurde resolviret, dass selbiges von dem Notar, erbrochen werden solle. Nachdem 
solches in continenti geschehen, so hat man wahrgcnoinmen, dass der Hr. Prof. 
Dan. Bernoulli davon Concipient sey. Solchemnach hat der Hr. Justiz-Rath Goldbach 
diesen in Franzosischer Sprache geschriebenen und zu Basel d. 26 Mart, 
a. c. datirten Brief vorgelesen und ihn nachcr dem Archiv gelassen. *

26 Apr. Der Hr. Prof. Euler lieferte ein, Tom. VI Commcnt. Pctropol. mit 
22 tabui, cum figuris; ingleichen 4/8 Bogen aus einem derer vorhergehenden 
Tom. Commcnt. zu Complolirung derer Defecte, welche in einem versandten 
Exemplar angemerket worden. Und weil er angezeiget, dass diese gedruckten 
Sachen dem Hrn. Polcni nach Padua zugesandt werden sollen, auch um deren 
Abfertigung angesuchet, als sind sammtliche angezeigte Papiere in continenti 
unter ein Involucrum gebracht und an genannten Hrn. Polcni unter dem Acadcm. 
Siegel addressiret, auch dem Copist Kalau aufgegeben worden, dieses Pack dem 
Kayseri. Legations-Sccrctaire Ihn. Roesler fordersamst gegen Recepisse zuzustellen, 
damit er es weiter besorgen konne, um so viel mehr, da dieser sich 
hierzu [oenrzf] erklaret gehabt.
*
27 Apr. War Sonntag.
28 Apr. Fest. Coronationis.
29 Apr. Obzwar Notarius krank gewesen, so hat dennoch Canzellist Messer 
eine collationirte Copie von dem jungstens eingekommenen Briefe des Hm. Prof. 
D. Schultz, vermoge Resolution vom 25 hujus, der Canzelley zugestellet, gleich 
wie er solches zum Protocoll verlautbaret hat.
30 Apr. Copist Kalau verlautbaret zum Protocoll, dass der Romisch Knyscrl. 
Legations-Secrelaire Boesler Bedenken getragen habe, das an den Hrn. Polcni 
destinirte Pack mit Schriften anzunehmen, sondern verlanget, dass es besser 



1740. 1—12 Maii. 609

gefolzet und geschlagen, oder wenigstens geprosset werden soll, damit cs kleiner 
werde und dem Expressen so viel weniger Raum wegnehme.

1 Maii. Auf Verlangen des ilrn. Rath Schumacher's wurde in den Kamtschatkischen 
Acten aufgeschlagen, wo von dem Animali moschifero, Kabarga 
dicto, die Beschreibung befindlich ist und dem Canzellist Messer aufgegeben Abschrift 
von der pag. 677, Vol. 7 auf 3% Bogen befindlichen Description zu 
machen.


•

2 Maii. Zu den Kamtschatkischen Acten sind aus der Canzelley gegen Recepisse 
gegeben worden: 1) Catalogus der Sachen, die d. 16 April 1739 mit dem 
Soldaten Pawl Schcwelew, nach ScL Petersburg geschickt sind, auf drey Bogen; 
2) Idem Catalogus in Russischer Sprache, auf 3’/s Bogen.


Eod. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Rath Schumacher, Prof 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Wilde, Prof. Le Roi, Prof. Strube de Pirm., Adj. 
Adadurow1.

Advenerunt: Dn. Prof. Euler und Staehlin.

12 Maii. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Rath Schumacher, 
Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Amman, Prof. Lc Roi, Prof. Strobe 
de Pirm., Adj. Gellert.


Ein aus der Canzelley eingekommenes Schreiben, welches Hr. Prof. Job. 
Georg. Gmelin unter d. 18 Febr. a. c. an Ihro Excell. den Ilrn. Prasidenten abgefasst 
hat, wurde von Hrn.Justiz-Rath Goldbach vorgelcson und nachher dem 
Archiv gelassen.

Noch ein mit vorhergehendem unter d. 1 Mart. a. c. an Tit den Hrn. 
Cammerherrn von Korff aus Tomsk, auf gleiche Art durch die Canzelley, von 
Hrn. Prof. Ger. Frid. Muller eingekommenes Schreiben, hat der Ur. Justiz-Rath 
Goldbach aufgelesen und darnach dem Archiv gelassen.

Eod. Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis ct planetarum 
corumque altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Junii 1740 in usum 
observatorii Imperialis Petropolitani supputatas. Er nahm diese Berechnung sub 
Praesent. wieder zu sich.

Dio Academischcn Studiosi Russischer Nation brachten zum Schluss des Examinis 
die Lebersetzungcn, welche sie auf Verlangen des Ilrn. Prof. Staehlin’s 
anst^Jt Specimina angefertigt haben, zur Ccnsur ein, und nachdem sic angezeiget, 
dass die Russischen Uebersetzungen bey dem Adj. Adadurow' scyn, traten sie 
wieder ab.

Hierauf las der llr. Prof. Heinsius vor, seine d. 4 Mart. a. c. producirte 
Observationem eclipsis solaris d. 24 Jul. (4 Aug.) 1739 in observatorio Imperiali 
Petropolitano habitam.

Wegen derer cingebrachtcn Specimina wrurde resolvirdt, dass sie dorn Hrn. 
Krafft zugestellet werden sollen, weil cr sich vorgenommen, den Rapport an den 
Dirigirenden Senat wegen des mit den Russischen Studiosis gehaltenen Examinis 
und wie darin bestanden, \abzustatten\.

39


040 1740. 13—16 Maii.

. Finito consessu brachte Adj. Adadurow derer vorhin gedachten Studenten 
elaborirle Russische Specimina ein. Diese wurden zu den andern) gelcget und Ih n. 
Prof. Krafft zugleich hingebrachl.

Eod. Acht silberne Capsuln kamen aus der Canzelley ein, zu den Academischen 
Diplomatibus.

Eod. Copist Kalau rapportiric die d. 10 hujus ihm committirte Desiderata, 
dass die Hrn. Prof, und Adjuncti anzeigen sollen, was sie jetzt fur Pieces zur 
Ausarbeitung unter Handen haben und woruber sie ihre Lectiones publicas halten, 
auch sonsten womit furnehmlich dio Adjuncti beschaftiget soyn etc., gehorig bekannt 
gemacht zu haben. ,

Eod. Der Hr. Prof. Weitbrecht brachte einen kurzen Bericht ein. von seiner 
unter Handen habenden Academischen Arbeit.

Der Hr. Prof. Winsheim gab gleichfalls ab seinen abgefassten Bericht von 
derjenigen Arbeit, welche er zum Nutzen der Academie zu vollziehen gegenwartig 
unter Handen habe.

13 Maii. Ausser den am gestrigen Tage cingekommenen Briefen wurden 
noch zu den Kamtschatkischen Acten gegeben gegen Recepisse:


2) Des Hrn. Adj. Stellcr’s aus Irkutsk unter d. 13 Febr. 1740 in Russischer 
Sprache an die Academie gestellter Rapport;
3) Deutsches Translat von jetzt angezeigtem Rapport;


4} Abschrift von Catalogi seminum incerta fide, denominatorum e confiniis 
Sibiriae et Mungaliae praecipue juxta fluvium Tschikoi collectorum initio 
Febr. 1740;

5) Des Hrn. Prof. I). Amman’s Recepisse wegen zwey Packchen mit Saamen, 
die an ihn gekommen d. 12 Maii a. c.

14 Maii. Die Hrn. Professores D. Duvernoi, Strube de Pinn, und D. 
Wilde brachten ihre schriftlichen Berichte ein, von denen bey der Academie obhabenden 
Verrichtungen, auch denen Pieces, welche sie gegenwartig unter Handen 
haben auszuarboiten.


Eodem. Alldieweil der llr. Prof. Krafft den ihm aufgetragenen Entwurf 
zum Rapport wegen des mit den 8 Russischen Studiosis vorgewesenen Examinis 
bereits angeferligct und eingebracht hat, als ist derselbe dem Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach zur Approbation zugesandt werden.

15 Maii. War das Himmelfahrtsfest.
16 Maii. Weil bey den Kamtschatkischen Acten auch zweyerley mit des Tit. 
Hrn. Cammerherrn von Korff Petschaft versiegelte Briefe mit der Aufschrift; 
bis zur ferneren Verfugung zu erbrechen, seit dem 23 Febr. 1737 im Archiv 
liegen, an deren Eroffnung aber viel gelegen seyn mochte, als sind selbige zu 
Ihro Hochwohlgeboren dem Hrn. Etats-Rath von Brcvern gebracht und auf 
Deren Ordre gelassen worden.


Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. 


1740. 17—18 Maii. 611

Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. 
Strube de Pirm.

Advenerunt: die Herren Dn. Prof..Staehlin und Adj. Moula.

Alldieweil der Hr. Justiz-Rath Goldbach des Hm. Prof. Krafft’s Project 
zum Rapport an den Dirigirenden Senat, wegen des mit den 8 Russischen Studiosis 
vorgewesenen und vollzogenen Examinis producirte, als las selbiges der 
Hr. Concipient vor, und da nichts dabey mehr erinnert worden, so ist es mit 
einem kurzen Additament ins reine zu schreiben, dem Archiv gelassen.

Der Hr. Prof. Euler producirte und las vor, ein von dem Hrn. Prof. Johann 
Bernoulli in Lateinischer Sprache an ihn gekommenes weitlauftiges Schreiben, 
welches hauptsachlich einige algebraische Problemata in sich halt und den 16 Apr. 
a.c. geschrieben worden; finita praelectione liess er diesen Brief nicht dem Archiv, 
sondern nahm ihn zur Beantwortung mit sich.

Idem Hr. Prof. Euler producirte und las auch vor, einen von dem Hrn. Daniel 
Bernoulli in gleichmassigen Angelegenheiten unter d. 30 Apr. a. c. an ihn gekommenen 
Brief, Deutsch geschrieben; diesen nahm er auch mit sich zu beantworten.


Idem Prof. Euler producirte auch ein von Mad. Breteuil du Chatelet in 
Franzosischer Sprache wegen seiner ehemaligen Piece, der vor ohngefahr zwey 
Jahren das Praemium in Paris zuerkannt worden, an ihn gekommenes Schreiben. 
Dieses las der Hr. Justiz-Rath Goldbach vor und liess cs den Hrn. Producenten 
um so viel mehr wieder mitnehmen, weil er nicht resolviren wollen Copiam davon 
dem Archiv zu geben.

Eod. Zu Anschaffung derer Schreibmaterialien und anderer Kleinigkeiten 
wurden aus der Canzelley funfzehn Rubel gegen Recepisse gczahlet

Eod. Die Hrn. Professores D. Wilde, Leonh. Euler, Le Roi, Geor. W. 
Krafft und Gottfr. Heinsius brachten ihre Berichte ein, von ihren Academischen 
Verrichtungen und andern unter Handen habenden Pieces, welche sie fordersamst 
auszuarbeiten gedenken.

Zum Behuf des Conference-Archives wurde aus Ihro Kayseri. Maj. hiesigem 
Papier-Magazin ein Rios Concepten-Papior a 1 Rubel 20 Kopeken gekauft.

17 Maii. Auf Verlangen des Hrn. Rath Schumachers wurde in die Gan 
zclley gegeben Tabula internarum partium animalis Kabarga dicti, figuras quasdam 
exhibens, weil diese zu den Kamtschatkishcn Acten gehorige Tabula fordersamst 
abgezcichnet und nachher retradiret werden soll.


Es wurde auch noch der an den Dirigirenden Senat gerichtete und am gestrigen 
Tage approbirte Rapport, wegen des mit den 8 Russischen Studiosis ab- 
solvirten Examinis, von denen Hrn. Prof., welche das Examen gehalten, unterschrieben 
und nachher in die Canzelley gegeben.

Eod. Adjunctus Gellert zeiget in seinem schriftlichen Rapport an, was er 
neben der Arbeit im Gymnasio, zum Nutzen der Academie fur Pieces auszuarbeiten 
sich vorgenommen habe.

18 Maii. War Sonntag.


39*


612

1740. 19—28 Maii.

19 Maii. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Adj. Gellert.


Der Hr. Prof. Euler las vor Excerpta ex litteris a Daniele Bernoulli ad eum 
datis. Weil nun mit dieser weitlaufigen Schrift und denen dabey vorgekommenen 
Demonstrationen die zur Conference gewidmete Zeit ganzlich verlaufen, als 
ist auch nichts weiter vorgenommen worden.

Der Hr. Prof. Staehlin brachte ein den ruckstandigen Rapport von den 
unter Handen habenden Arbeiten bey der Academie.

20 Maii. DerHr.D. Amman sandte ein schriftlichen Bericht von denjenigen 
Academischen Arbeiten, womit er gegenwartig beschaftiget ist.
21 Maii. Weil der bey der Academie bisher gewesene Tischler zu verreisen 
willens ist, als wurde aus der Canzelley schriftlich 'angefraget, ob dieser der 
Conference etwas schuldig sey.
22 Maii. Nachdem aus der Canzelley ein Tomus von auserlesenen Anmerkungen 
zu dem Ende eingebracht worden, dass er zu einem gewissen Behuf zu 
dem Hrn. Prof. Strube de Pirm. gebracht werden soll, als hat Copist Kalau 
dieses ohne Anstand vollzogen.
23 Maii. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Winsheim, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Adj. Moula.


Hr. Prof. Winsheim producirte Approximationen lunae ct planetarum ad 
fixas harumque occultationes ab illis pro meridiano Pctropolitano annique 1740 
mense Junio st n. deductas; nachdem das gewohnliche Praesent darauf gesetzet, 
wurde diese Berechnung dem Hrn. Prof. Heinsius zugestellet.

Der Hr. Prof. Euler las vor Memoire de Mons. Clairant Sur Pinlugration 
dos equations differentielles du premier ordre. Er erinnerte, dass diese unter des 
Hrn. Prof. Dan. Bernoulli’s Correspondence milgekommene Piece zwar nicht in 
die Commentarios kommen werde, aber doch verdiene, wegen des merkwurdigen 
Inhalts vorgelesen zu werden.

24 Maii. Aus der Canzelley wurde retradiret Tabula internarum partium 
animalis Kabarga dicti, figuras quasdam exhibens. Diese Zeichnung wurde hierauf 
wieder zu den Kamtschatkischen zielen gelegeL


Hr. Adj. Moula brachte seinen in Franzosischer Sprache abgefassten Bericht 
ein, von seinen Verrichtungen bey dem Gymnasio und anderer unter Handen 
habenden Arbeit.

25, 26 u. 27 Maii. War das Pfingstfest.

28 Maii. Nachdem unter dein 10 hujus schriftlich desideriret worden, dass 
dio Hrn. Professores und Adjuncti anzeigen sollen, was sic fur Pieces zur Ausarbeitung 
unter Handen haben und woruber sie ihre Lectiones pubL halten; die 
Hrn. Adjuncti aber worinnen selbige nach ihrer Function beschaftiget seyn, auch 



1740. 29—30 Maii.

613

was sie fur Arbeit unter Handen haben; als sind ihre Berichte nachher eingc- 
bracht worden, dass sie jetzt pflichtmassig bey gefuget werden konnen demjenigen 
Rapport, welcher dieserhalb in Dato unterleget worden.

Verzeichniss derer in die Canzelley gelieferten Berichte.- 1) des Hrn. Prof. 
D. Weitbrecht, 2) Winsheim, 3) D. Duvernoi, 4) Strube de Pirmonl, 5) D. Wildo, 
6) Euler, 7) Le Roi, 8j Krafft, 9) Heinsius, 10) Staehlin, 11) Amman, Adj. Gellert, 
Adj. .Moula; die ubrigen Hrn. Adj. haben nichts eingebrachL

29 Maii. Copist Kalau lasst durch Studiosum Trescot anzeigen, dass er 
wegen Krankheit nicht in die Academie kommen konne.


Alldieweil Canzellist Messer sein Quartier verandern mussen, als hat er auch 
nicht zur Academischen Arbeit kommen mogen.

30 Maii. Aus der Canzelley wurden zu den Kamtschatkischen Acten gegeben: 
i) Ein von dem llrn. Prof. Ger. Frid. Muller an den Hrn. Cammerherrn 
von Korff, unter d. 3 Mart. a.c. aus Tomsk gekommener Brief; 2) des Adj. Joh. 
Eberh. Fischer’s aus Tobolsk unter d. 2 Apr. a. c. an eben denselben Hrn. Cammerherrn 
gekommener Brief.


Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Winsheim, 
Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Strube de Pirm.

Hr. Prof. Heinsius producirte und las vor, ein von dem Hrn. Philippe 
Naude Prof. Math, et Reg. soc. Londinensis et Berolinensis aus Berlin unter 
d. 6 Berlin 1740 gekommenes Schreiben. Er nahm aber selbiges wieder mit sich 
ohne Praesunt, und wollte auch nicht Extract davon Einbringen, obgleich viele 
Umstande darin enthalten, die den Hrn. Prof. Euler angehen.

Hr. Prof. Euler las vor denjenigen Extract, welchen Hr.Prof.Dan. Bernoulli 
aus seinem an den llrn. Clairant gesandten Briefe, mit dieser Piece Sur l’inte- 
gration ou la construction des equations differentielles du premier ordre, welche 
bereits d. 23 hujus vorgelcsen worden, hergesandt hat, ingleichen den folgenden 
Extract aus des Hrn. Clairant’s Replique. Finita praelectione liess er alle diese 
Schriften dem Archiv.

Weil aber Hr. Prof. Heinsius vorerwahnte Schriften dos Hrn. Clairant bey 
sich durcbzulesen verlanget, als sind ihm selbige extradiret worden.

Die von dem Hrn. Prof. Muller und Adj. Fischer eingekommonen und kurz 
vorher umstandlich angczcigten Briefe wurden von dem Hm. Justiz-Rath Goldbach 
vorgelesen und nachher dem Archiv gelassen.

Ilr. Prof. Euler las den von ihm an den Hrn. Poleni bereits d. 12 Apr. a.c. 
abgegangenen Brief vor.

Weil auch aus der Canzelley ein Kastchen mit vielen von dem Adj. Steller 
gesammelten Krautern eingekommen, als ist selbiges ohne ferneres Nachsehen 
auf Verlangen des Hrn. Prof. D. Amman’s um so viel mehr abgefolget worden, 
weil er ein richtiges Recepisse dieserwegen einzuliefern versprochen hat

Der Knopfmacher, bey welchem die fehlenden Schnure zu denen Diplomatibus 
bestellet worden, hat acht mit den dazu gehorigen Frangen gegen Recepisse 
cingebracht.


614

1740. 31 Maii—9 Jun.

31 Maii. Weil der Hr. Prof. Krafft anzeigte, dass zu einem unumganglichen 
Behuf seine d. 14 Jan. a. c. producirte und den 14 April darauf vorgclesene 
Piece de ventorum observatione quotidiana, per integrum amplissimum imperium 
Russicum instituerfda etc. fordersamst mundiret werden «oll; als ist solches dem 
Canzellist Messer um so viel mehr committiret worden, weil der Hr. Justiz-Rath 
Goldbach verlanget hat.


1 Jun.. War Sonntag.
2 Jod. Praesentes. die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim. Prof. Heinsius, Prof. Amman, Prof. Le Roi.


Hr. Prof. Euler las vor die Abschrift von dem d. 12 Apr. 1740 bereits an 
den Hrn. Prof. Daniel Bernoulli abgegangenen Brief; weil darin mancherley 
mathematische Umstande abgebandelt befindlich, so hat Hr. Proponent die gewohnlichen 
Demonstrationes davon noch einmal auf apartem Papier repeliret und 
nach deren Endigung diesen Brief dem Archiv gelassen.

3 Jun., Dem Hrn. Prof. Euler wurde Abschrift von dem a. 1738 mens. Sept., 
an den Hrn. Stirling abgegangenen Schreiben zur Inspcction communieiret. Weil 
er darinnen eine Passage angemerket, welche dc seriebus handelt, dio Hr. Naude 
zu wissen begehret, als ist auf dessen Verlangen ein Extract davon gemacht 
worden.
4 Jun. Weil aus der Canzelley zwei kleine Packchen mit Saamen von Pflanzen, 
welche auf der Reise nach Kamtschatka colligiret worden, zu dem Ende einkamen, 
dass sie fordersamst dem Hrn. Prof. D. Amman zugestellet werden sollen, 
als ist solches auch ohne allen Anstand geschehen und hat dieser ein gewohnliches 
Recepisse zuruckgesandt


6 Jun. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Prof. Strube 
do Pirm., Adj. Moula et Gellert.


Hr. Adj. Gellert las vor seine den 23 Mart. 1739 eingebrachte Dissert. De 
phaenomenis plumbi fusi in tubis capillaribus und nahm sie finita prael. mit siclr 
um etwas darin zu andern.

Hr. D. Amman producirte und las vor, ein aus dem Lager beym Samara- 
Fluss von dem Hrn. D.J. A. Rinder an ihn unter dem 19 Maii 1740 gekommenes 
Schreiben, liess selbiges um einen Extract davon zu machen dem Archiv.

7 Jun. Dem Hrn. Prof. D. Amman wurde retradiret das Originale von des 
Hrn. D. Rinder’s Schreiben, welches er nm gestrigen Tage vorgclesen.
8 Jun. War Sonntag.


¦9 Jun. Wegen der Abschicds-Audicnce des Porsianischcn Abgesandten war 
keine Conference.


1740. 10—18 Jun. 615

10 Jun., Von des Hrn. Prof. D. Amman’s Schreiben, welches er von Hm. 
Adj. Steller erhalten, wurde am 11 Jun. Abschrift gemacht.

13 Jun. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Strube de Pirm., Adj. Gellert.


Advenit: Dn. Prof. Krafft

Hr. Prof. Winsheim liess anzeigen, dass er nicht in die Conference kommen 
konne.

Hr. Prof. Euler las vor die von dem Hrn. Cramer aus der Schweiz unter 
Couvert des Hm. Dan. Bernoulli hergesandte Piece, von dem Vortheile einen auf 
dem Wasser schwimmenden Korper fortzubringen.

Dem Copist Kalau wurden zwey Rubel gegeben um 200 Feder-Kiele einzukaufen, 
weil das Tausend a zehn Rubel verkauft wird.

Dem Hrn. Prof. Strube de Pirm. wurde extradiret aus des seel. Hrn.Prof. 
Bayer’s hier gebliebenen Sachen, des Ernst Gold, von Bergen eigcnll. und richtige 
Beschreibung von Xovaja-Semlja und Konige. Siberica, wie solches unter 
Ivan. Wasiliewitz Botmassigkeit gekommen, aus dem Slavonischen ins Teutsche 
getragen.

Eingekommen Exercitatio philosophica de serie et nexu actionum ct passionum 
animae Dn. Prof. Strube auf 10 Bogen.

Papier muss auch erhandelt werden.

14 Jan. Dos Hrn. D. Amman’s Brief, welchen er von dem Hrn, Adj. Steller 
erhalten von der Canzelley, des Hrn. D. Kuhn’s unter d. 14 hujus an den Hrn. Prasidenten 
gekommener Brief wurde Hm. Justiz-Rath Goldbach zugestcllet.
15 Jun., War Sonntag.
16 Jon, Ilr. Justiz-Rath Goldbach lasst anzeigen, dass er behindert worden 
in die Conference zu kommen.


Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis et planetarum corum- 
que altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Jul. a. 1740 st. n. in usum 
observa tori i Imperial. Petropolitani supputatas. Er nahm aber sothanc Berechnung 
sub Praescnt. wieder mit sich.

Hr. Prof. Euler retradirte nicht allein seine Dissertation ad quaestionem 
sur la meilleure constniction du cabestan; de optimo modo anchoras attollendi et 
additamentum.........

Des Hrn. Du Mairan’s Brief wurde Hm. Justiz-Rath Goldbach zur Beantwortung 
extradiret

17 Jun. Hr. Prof. Krafft producirte seine Dissertationem catoptricam de loco 
imaginis puncti radinntis in speculum curvilineum etc. Die Piece wurde sub 
Pracsent. dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugestellet
18 Job. Copist Kalau liess anzeigen, dass er nicht in die Academie kommen 



616

1740. 20—23 Jun.

konne, weil der Hr. Prof. Strube de Pirm. ihn zu sich rufen lassen, damit er 
in seinem Quartier gewisse Sachen abschreiben solle.

20 Jon, Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Enler, Prof. Winsheim, 
Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Adj. Gellert.

Hr. Prof. Euler producirte und las vor. eine in Lateinischer Sprache an 
den Hrn. Joh. Bernoulli gerichtete Antwort auf seine den 16 Maii a.c. cingekom- 
mene und vorgelesene Zuschrift; nachdem er zum Ende gelesen, hat er erinnert, 
dass Copia davon genommen und wo moglich mit der morgenden Post weggesandt 
werden mochte.

Idem Prof. Euler gab auch noch ein an den Hm.Dan. Bernoulli nach Basel 
gerichtetes und bereits versiegeltes Schreiben mit dem Verlangen, dass es unter 
des Hrn. Joh. Bernoulli seines Vaters Couvert abgehen soll. Von demselben konnte 
wegen erwahnten Siegels keine Copie genommen werden.

Idem Prof. Euler gab auch Supplement a la dissertation touchant la con- 
struction du cabcstan, envoye il y a dein ans a l’Academic Royale, sous ce titre: 
Pressa momordit humum, superas nunc gaudet ad auras 
Ancora judicio tendere nostra tuo

et colac No. 7, auf 1X/A Bogen compress geschrieben, auch zwey Blatter mit 
Figuren zu dem Ende zum Archiv, damit diese Piece unter dem Academischen 
Siegel mit der morgenden Post moge nach Paris an llrn. Fontenelle gesandtwerden, 
und obgleich an genannten Hrn. Fontenelle ein Schreiben d. 17 Jan. 
a. c. dabey gewesen, so bat Hr. Producent doch nicht zulassen wollen, dass Abschrift 
davon gemacht werden moge, weil lauter Complimente darin vorhanden.

Von vorhergehendem Supplement ist Copia in Lateinischer und Franzosischer 
Spracho zugleich mit eingebracht worden.

• 21 Jun. Die am gestrigen Tage cingekommenen Briefe wurden erforderter 
Maassen gegen Recepisse zur Post gebracht, namlich; an den Hrn. Joh. Bernoulli 
nach Basel und Hm. Fontenelle nach Paris.

22 Jun. War Sonntag.
23 Jun. Der Hr. Prof. D. Amman producirte Dissertationem De lapatho 
orientali, frutice humili flore pulchro etc. mit 2 Figuren.


Der Hr. Prof. Krafft producirte ein von dem Hrn. Burgermeister Ehler aus 
Danzig d. 3 Jun. st. n. a. c. erhaltenes Schreiben.

Idem Prof. Krafft producirte auch ein von dem Hrn. Job. v. Muschenbroek 
aus Leyden unter d. 3 Jun. a. c. an ihn gekommenes Schreiben in Franzosischer 
Sprache.

Idem producirte auch des Hrn. von Gravesande’s an ihn gerichtetes Schreiben 
mit einer kleinen Beylage d. d. Leydae tertio nonas Jun. 1740.

Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, 
Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. Strube de Pirm.

Hr. Prof. I). Amman las vor seine in Dato producirte Dissertation De lapatho 
orientali etc., er liess sie nachher dem Archiv.


1740. 24-28 Jun.

617

Idem Prof. D. Amman las auch vor, den aus des Ifrn. Adj. Stcller’s den 
10 hujus oingebrachtcm Schreiben formirten Extract diesen liess er dem Archiv; 
das Original nahm er zu sich.

Aus der Canzelley kam wieder ein, der jungstens von denen Hrn. Professoribus 
abgcstattele Rapport, betreffend das mit den Russischen Studiosis gehaltenen 
Examen.

24 Jun. Vier Abschriften von einer Resolution das Examen betreffend, 
welches d. 30 hujus im Gymnasio gehalten soll werden, kamen ein, und weil erstere 
derselben an den Hm.Prof.Euler; 2) an den Hrn.Prof. Krafft; 3) an den 
Hrn. Prof. Staehlin und die 4le an den Hrn. Prof. Strube de Pirm. gerichtet 
gewesen, als sind erwahnte Exemplaria ohne allen Anstand abgeliefert, auch 
Copia davon im Archiv behalten worden; dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach aber 
wurde von diesem vorgegangenen mundlich Bericht abgestattet.


Der Hr. Justiz-Rath Goldbach gab zwey von dem Tit. Hrn. Etats-Rath und 
Academischen Prasidenten von Brevorn unterschriebene Briefe za versiegeln 
und zur Post zu bestellen; einer davon war in Lateinischer Sprache an den Hrn. 
D. Kuhn in Danzig und der zweyte an den Hrn. De Mairan nach Puris in Franzosischer 
Sprache gerichtet. Diese wurden ohne allen Anstand gegen Recepisse 
zur Post besorget.

25 Jun. Der Hr. Justiz Rath Goldbach gab zum Archiv des Hrn. Adj. Gel- 
lert’s Dissertation de tubis capillaribus prismaticis.


Idem Dn. Cons. Goldbach gab auch ein an die Academie addressirtes und 
noch versiegeltes Pack mit Schriften zu dem Ende, dass selbiges zu Ihro Excell. , 
dem Hrn. Prasidenten gebracht werden solle, mit der Anfrage, ob Dieselben geruhen 
wollen zu befehlen, dass es daselbst oder in der Academie eroffnet werden 
solle.

26 Jun. Nachdem das am gestrigen Tage eingekommene Pack Ihro Excell. 
dem Hrn. Prasidenten unterleget worden, mit der Anfrage wogen Eroffnung, so 
haben Dieselben sothanes Pack zu erbrechen befohlen, auch festgesetzt, dass 
kunftig bin dergleichen an die Academie addressirte Schriften nur in den Conferences 
eroffnet werden mochten; inzwischen sollen diese von dem Hrn. Marinoni 
eingesandten Pieces, betreffend die Leistner’sche Controversiam de quadratura 
circuli, dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach wieder zugestellet werden, weil sie 
unter seinem Couvert angekommen und er selbst wissen werde, was damit zu 
thun sey.


28 Jun., Jean Paul de Cva de Malves Usages de l’analyse dc Descartes pour 
decouvrir sans le secours du calcul diiferentiel, les proprieles ou affcclions principales 
des lignes geometriques de tous les ordres. Ejusdem litterae Parisiis ad 
Academiam d. d. 31 Mars a. c. lingua Gallica datae.

Vorstehendes Buch und Brief kamen aus der Canzelley ein; ingleichen des 
Hrn. Regierungs-Rath Christian Wolffen aus Marpurg unter d. 15 Jun. a. c. an 


1740. 29 Jun. —4 Jul.

618

die Academie in Lateinischer Spreche gerichtetes Schreiben, wegen derer in Mar- 
purg lebenden Russischen Studenten und des Hm. Gva de Malve s ans Licht gegebenen. 
Tractals.

Alle diese Schriften wurden dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugestellet, 
auch Eilract aus des Hrn. Wolffen Brief in die Canzelley- gegeben.

29 Jun. War Sonntag.
30 Jun., Ur. Prof. Winsheim producirte Continuationem calculi approxima- 
tionum lunae cl planetarum ad fixas harumque occultationes etc., wovon er bereits 
d. 23 Maii a.c. etwas auf den Monat Jun., jetzt aber auf demselben Bogen fur den 
Monat Jul. eingebracht hat. llr. Producent nahm diese Berechnung, so wie alle 
anderen wieder mit sich.


Hr. Justiz-Rath Goldbach lasst sich entschuldigen, dass er nicht in die 
Conference kommen konne.

Wegen des im Gymnasio vorgewesenen Examinis ist keine Conference gehalten 
worden.

1 Jul. Aus der Canzelley wurden retradiret zwey Briefe, welche unter dem 
14 und 1a Nov. st. v. a. p. an die Academie geschrieben worden von denen Hrn. 
Prof. Gmelin et Muller um so viel mehr, da es Originalen gewesen, die allerdings 
zu den Kamtschatkischen Acton gehoren, welchen sie denn auch einverleibet 
worden.
2 Jul. Obwohl Mariae Heimsuchungs-Fest und uberdies hohes Wasser gewesen. 
so hat dennoch Canzellist Messer die gewohnliche Arbeit in der Academie 
fortgesetzet.
3 Jul. Es hielt zwar das hohe Wasser an, jedoch haben Canzellist Messer 
und Copist Kalau sich zur Arbeit eingefunden. Letzterer aber zeigte an, dass er 
in den Nachmittags-Stunden und morgen fruh bey dem Hrn. Prof. Strube de 
Pirmont an dem historischen Werke schreiben musse.
4 Jul. Praesentes: dio Herren Jusliz-Rath Goldbach. Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, Adj. Gellert.


Alldieweil der Hr. Justiz-Rath Goldbach die unter d. 2a Jun. a. c. eingc- 
kommenen und ihm zugestellten Briefe mit sich gebracht, als hat der Prof. Krafft 
vorgelesen des Hrn. D. Kuhn’s d. 14 Jun. a. c. an den TiL Hm. Etats-Rath als 
hochverordnelen Prasidenten gerichtetes Gratulations- und Danksagungs-Schreibon 
wegen erhaltener Gage. Wurde endlich dem Archiv gelassen.

Hierauf las der llr. Justiz-Rath Goldbach den am 28 Jun. a. c. von dem 
Hrn. Gva do Malves mit seinem beygefugten Tractat Usages de l'analyse de Descartes 
pour decoiivrir saus le secours du calcul differentiel etc. eingesandten Brief 
vor und liess sothanen Brief dem Archiv, aber nicht angezeigtes Buch.

Der Hr. Prof. Krafft las seine d. 23 Jun. a. c. erhaltenen und cingebrach- 
ten Briefe vor. namlich:


1740. o—7 Jul.

619

4) Des Hrn. Burgermeister Ebler’s aus Danzig in Lateinischer Sprache an ihn 
gerichtetes Danksagungs-Schreiben d. d. 3 Jun. st. v. 1740;

2) Des Hrn. G, J. v. Gravesande’s wegen mathematischer Instrumente d. d. Leidae 
tertio nonas Junii MDCCXL;
3) Des Hrn. J. v. Muschcnbrock’s d. d. Lydon Io 3 Juin 1740 von gleichem 
Inhalt des vorhergehenden, wobey eine Bey lage befindlich. Von voranzeigten 
drey Briefen nahm der Hr. Prof. Krafft die Originalien zu sich.


Der Ilr. Justiz-Bath Goldbach brachte auch mit sich Samuelis Mikovini 
Nobilis llungari epistol. prior, et posterior, ad D. J. Jac. Marinonium occasione 
quaestionis de quadratura circuli a D. Joseph. Ignat. Carol. Loistnero nuper perperam 
motae et falso definitae, gedruckt auf 8 Bogen, wobey 2 Tabui, cum Figuris. 
Diese wurden dem llrn. Prof. Euler sub Praes, zugestellet.

Weil auch bey diesen Schriften Eclipsis solis observata Viennae Aiislriae d. 
4 Aug. 1739 post luerid. mitgewesen, als ist die auf einem halben Bogen gedruckte 
astronomische Observation dem Hin. Prof. Heinsius zugestellet worden.

Dem Hrn. Prof. Krafft wurde des Hrn. Adj. Stellers d. 25 Jun. a. c. oin- 
gebrachlc Piece De tubis capillaribus prismaticis extradiret.

5 Jul, Ilr. Adj. Gellert retradirte seine vor kurzem aus dem Archiv erhaltene 
Piece De phaenomenis plumbi fusi in tubulis capillaribus.
6 Jul. War Sonntag.
7 JuL Aus der Canzelley kamen ein:


4) Des Hrn. Rath Schlatter’s Russisches Medaillen-Cabinet in Russischer 
Sprache beschrieben, bey diesem war auch in einem aparten Bande die 
daruber ab eodem angefertigte Deutsche Ucbersetzung;


2) Des Hrn. Prof. De l'lsle’s Memoire particulier de cc qui se peut faire pour 
la geographie et la physique dans le voyage proprose aux colcs de la mer 
septentrionale.

Weil beyde dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugestellet worden sollen, 
damit er uber ersteres seine Gedanken eroffnen, auf letzteres aber dem Hrn. 
Prof. De l’Isle eine Zuschrift anfertigen moge, als ist solches ohne allen Verzug 
bewerkstelliget und dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zusammt dem mundlichen 
Bericht was damit zu machen sey, zugestellet worden.

Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Adj. Gellert.

Der Hr. Prof. Krafft producirte einen von deni Mechanico Muscbenbroek 
angefertigten und zum Nutzen der Academie eingesandten Compas, Observationes 
zu machen. Weil auch eine Beschreibung zum Gebrauch dabey gewesen, als hat 
Hr. Producent selbige aufgelesen und nachher alles wieder mit sich genommen.

Der Hr. Prof. Heinsius producirte Observationem transitus lunae ad Saturnum 
'die 20 Apr. (1 Maii) a. 4740 Petropoli habitam. Diese Piece wurde sub 
Praesent. dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugestellet.

Ilr. Prof. Euler producirte ein von dem Hrn. Dan. Bernoulli unter dem


620

1740. 8—11 Jul.

25 Jun. a. c. erhaltenes Schreiben; aus diesem las derselbe die mehresten Umstande, 
betreffend die gelehrte Correspondence. Da aber auch manchcrley Privat-» 
Sachen darin befindlich gewesen, als hat Hr. Producent uber sich genommen 
einen Extract daraus zu machen und selbigen zum Archiv zu geben, weswegen 
er denn auch schon erwahntes Schreiben mit sich genommen hat.


8 Jul. Aus der Canzelley wurde cingebracht, in Russischer Sprache eine 
von dem Actuario Hoffmann unterschriebene Nachricht d. 4 hujus, dass der Buchfuhrer 
Clanner ehestens verreisen werde, und weil ein jeder derer Hrn. Prof, die 
etw'as von ihm zu fordern haben, sich dieserhalb in der Canzelley melden sollen, 
als ist solches denen Hrn. Professoren bekannt gemacht worden.
9 Jul. Weil der Hr. Prof. Krafft in der Vermuthung stande, dass der Hr. 
Prof. Dan. Bernoulli vor seiner Abreise eine Piece De calculo integrali hier gelassen 
habe, als wurde auf sein instandiges Verlangen diese Piece nacbgesucht, 
aber nicht die geringste Spur davon gefunden und daher solches dem Hrn. Prof. 
Krafft bekannt gemacht.
10 Jul. Eine Art von Mamut-Zahnen wurde zwar aus der Canzelley eingebracht, 
damit selbiger von denen Hrn. Professoren untersuchet werden sollte; er 
wurde aber auch gleich wieder zuruck geholet.
11 Jul. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof.' 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Amman, Adj. Gellert.


Hr. Prof. Winsheim producirte folgende Pieces:

1) Culminationes solis et planetarum eorumque altitudines meridianas pro 
singulis diebus mensis Aug. 1740 st. n. in usum observatorii Imperialis 
Petropolitani calculo subductas:
2) Eclipses satellitum Jovis pro Aug. 1740 etc.


Beydc Schriften nahm Hr. Prod. unter dem gewohnlichen Praesent. wieder 
mit sich.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach tradirle dem Hrn. Prof. Staehlin des Hm. 
Rath Schlatter’s Russisches Medaillen-Cabinet Msct. in Russischer und Deutscher 
Sprache, zu dem Ende, damit er seine Gedanken, in welcher Art sothane Schriften • 
zum Druck befordert werden sollen, cinbringen konne.

Samuelis Mikovini Nobilis Hungari Epistolae ad D. Jo. Jac. Marinonium etc., 
welche seit dorn 4 hujus bey «lern Hrn. Prof. Euler gewesen, wurden in genauere 
Erwagung gezogen und nachher dem Hrn. Prof. Winsheim zugestellet.

Weil die Zeit daruber verflossen gewesen, als ist weiter nichts vorgenom- 
men, als dass die Hundstags-Ferien auf vier Wochen festgesetzet worden, weichergestalt 
und wegen des Mariae Himmelfahrts-Festes, so d. 15 Aug. d. S. einlallt, 
die erste Zusammenkunft nach den Hundstagon d. 18 Aug. limitirct bleiben soll.

Der Hr. Prof. Euler producirte in Schedula Errata, welche in einem Brief aus 
Malabar an ihn gekommen. Der Ilr. Justiz-Rath Goldbach erinnerte, dass dieser


1740. 12—30 Jul.

621

Zettel nicht nur wohl aufgehoben, sondern auch die Doctrina temporum Indica 
adjuncta T. S. Bayeri Historiae regni Graecorum Bactriani darnach corrigiret 
werden soll.

Doctrina temporum Indica, adjuncta T.S. Bayeri Historiae regni Graecorum Bactriani.

p 147. 1. 1 civilem lege naturalem.

* I. antepen. parhudu lege porhudu.


p. 151. 1. ult. secundum adde tertium.

p. 154. extr. 2 Coma lege S^dma-waram.

p. 156. 1. antep. Crocodilus, aliis Carchorias lege Xiphias, genus Carchariae.

p. 163. 1. 13 deleatur, sgami, semi, ab vipteru.

p. 167. 1. 6 quam lege cum.

’ I. 22 inserunt adde (’).

p. 173. 1. antep. quidem lege quindeno.

p. 180. I. 19 Kruda adde h. e. integritatis.

* J. 20. veritate spectabilis lege veritatis praeco.


p. 185. 1. 23. deleatur seu Arabiae.

* ad 1. 16. post feriarum annus adde () notam. Vid. supra c. VII, 7 p. 173. 
coli. c. VI, 1 p. 164.
*


p. 194. 1. 6. Gabalus lege Cobalus.

* p. 208. 1. 13. p. 198 lege 197.
* p. 212.1. 8. ita corrige: Quid Indis sint Nakschaetram seu 27 constellationes


zodiaci, totidemque logam, mihi quidem etc.

NB. Die mit einem aslerisco * bezeichneten Errata sind minoris momenti.

12 Jul. Zu den Kamtschatkischen Acten sind aus der Canzelley gegeben 
worden:


1) Schreiben an Ihro Excell. den ehemaligen Hrn. Prasidenten Cammerherrn 
von Korff, von Hrn. Prof. Gmelin aus Krasnojarsk d. d. 26 Jan. 1740; zu 
diesem Brief gehoret:
2) Extract-Schreiben von Hrn. Adj. Steiler vom 23 Dec. 1739.


23 Jul. Des Hrn. Prof. Winsheim’s Cal. von Hrn. Prof. Krafft
24 Jul. An Hrn. Prof. Heinsius gegeben.
25 Jul, Hrn. Prof. Krafft.
26 Jul, Keine Conference. Hr. Prof. Krafft war bereit zu lesen.
27 Jul. Hr. Prof. Krafft cxlrad. des Hrn. D. Bernoulli’s Brief.
28 Jul. War Sonntag.
29 Jul. War das Michaelis-FesL
30 Jul. Brief.



622

1740. 1—22 Aug.

1 Aug. Brief von Naude.
2 Ang, Des Hrn. Prof. Euler’s Brief von Naude obscrv. ‘ '
3 Aug. Den 47 Jun. de loco imaginis puncti radiantis in speculum curvilineum 
diss. catoptrica.


5 Aug. Hr.Prof. Euler producirte nachstehende Assignation, dass mit Boyfugung 
des Academischen Siegels attcstiret werden mochte, dass er davon seine 
eigenhandige Namens-Unterschrift recognosciret habe, als wurde ihm mit folgendem 
gewillfahret.
6 Aug. Festum Glarific. Christi.


11 Aug. Hr. Prof. Strube dc Pirmonl brachte einen an den Ilm. Ober- 
Hofpredigcr Strube gestellten Brief von mancherley Inhalt und bereits unter dem 
morgenden Dato; er verlangte dass er in demselben auch unter dem Academ. 
Siegel abgehen soll.


Aus der Canzelley kamen ein:

4) Observationes et cogitata de peste, auctore Joanne Frederico Schreibern, 
Regiomonl. Docl. medico et physico Moscuensi;

2) Anna die Siegerin in einer Ode vorgestellet und Ihro Russ. Kayseri. Maj.

in tiefster Unterthanigkeit gewidmet. Msct

Diese und noch folgende Briefe wurden ohne Zeitverlust Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach zugestellet: a) Des Gva de Naives aus Paris vom 31 Mart. 1740 sub 
Praesent. 28 Jun. und Praelcct. 4 Jul. a. c.; b) Des Hrn. Dortus de Mairan’s aus 
Paris d. 43 Apr. 1740 geschrieben sub Prod. et Prael. d. 2 Maii 1740; c) Hrn. 
Christ. Wolffii aus Marpurg d. 45 Jun. a. c. sub Praesent d. 28 Jun. a. c.

12 Aug. Des Hrn. Prof. Strube Je Pirm. Brief.
13 Aug. Des Hrn. Prof. Kraffl’s Quadratura circuli.


22 Aug. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Le Roi, Prof. Strube de Pirm., Adj. Gellert, Adj. 
Moula.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach brachte nicht allein die unter dem 46 Jul. 
a. c. von denen Hrn. Prof. Gmelin und Muller eingekommenen und bald darauf 
ihm zugestellten Briefe wieder mit sich, sondern las auch selbige in folgender 
Ordnung vor, namlich: 1) des Hrn. Prof. D. Gmelin’s, welchen er aus Krasnojarsk 
d. 29 Mart. a. c. an Ihro Excell. den Hrn. Cammerherrn von Korff in Aca- 
demischen Angelegenheiten gerichtet; 2) des Hm. Prof. Muller’s, der gleichfalls 
an Tit. den Cammerherrn von Korff gestehet ist, aus Tomsk d. d. 22 Apr. 1740. 
In beyden wurden viele Umstande von den zwischen ihnen und dem Hrn. Adj. 
Steller erwachsenen Misshelligkeiten angemerket.

Idem Dn. Consil. Goldbach producirte und las vor ein in Lateinischer 
Sprache an die Konigl. Academie in Portugal gerichtetes Schreiben, wegen der 


1740. 23—27 Aug. 623

oingelaufenen Recension von dem dorthin gesandten Tom. Comment. Petrop. 
Nachdem er selbiges aufgelesen, nahm er es wieder mit sich sub Praes, ohne 
eine Copie davon nehmen 2U lassen.

Der Hr. Prof. Heinsius rctradirte alle seit dem 5 Mart. a. c. bey sich gehabten 
Observationes astronomicas, welche Hr. Prof. De l’lsle gehalten, der Canzellist 
Messer abgeschrieben und Mr. Le Blond in vorangezeigtem Dato eingeliefert 
hat, von No. 1 bis 26.

Idem Hr. Prof. Heinsius producirte auch noch vielerley Observationes 
astron., welche er. seitdem Hr. Prof. De l’lsle verreyset ist, gehalten hat. 
Hieruber und uber des llrn. Prof. Dc ILsle’s vorhin an gezeigte Observ. hielt Ilr. 
Prod. mancherley Discurse, die aber mehrentheils auf die Rectification der Abweichung 
des Mural-Sextanlen hinaus liefen. Weil er aber verlanget, dass von 
seinen astron. Observ. das erste Convolut, welches er in der Academie gelassen, 
abgesebrieben werden soll, als ist solches rcsolvirct und cs auszufohren dem 
Copist Kalau domandiret worden.

Weil der Hr. Justiz-Rath Goldbach angemerket, dass in des Hrn. Prof. 
Stachlin’s Rapport an die Kayserlicbe Academie der Wissenschaften, wegen des 
Schlatter’schen Munz-Cabincts herbe und anzugliche Ausdruckungen befindlich 
seyn, auch solches dem Hrn. Concipienten angezeiget, als hat dieser solches zu 
andern rcsolvirct und zu dem Ende erwahnten Rapport mit sich genommen.

23 Aug. Ilr. Prof. Heinsius retradirte Observationem eclipsis solis Viennae 
Austriae d.4 Aug. 1739 p. merid. a Dn. Marinonio institutam; weil diese Observ. 
mit den Schriften, welche des Hrn. Rittmeister von Leistner’s inventirte Quadraturam 
circuli betreffen, jungstens mit eingekommen, als ist selbige auch dabey 
gelassen worden.
24 Ang, War Sonntag.
25 Aug. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Winsheim, Prof. 
Heinsius, Prof. Amman, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Prof. Strube de Pirm., 
Adj. Moula.


Hr. Prof. Heinsius las vor seine d.7 Jul. a. c. cingebrachte Observationem 
transitus lunae ad Saturnum die 20 Apr. (1 Maii) a. 1740 Petropoli habitam. 
Wurde nachher wieder dem Archiv gelassen.

Ilr. Prof. D. Amman Jas vor seine botanische Piece Dc fungo insolitae' 
magnitudinis, er liess selbige auch wieder dem Archiv.

26 Aug. Auf instandiges Verlangen des llrn. Prof. D. Amman’s wurden 
demselben Copien von seinen d. 23 Jun. und d. 18 Aug. a. .. eingcbrachten 
Pieces, namlich: li De lapatho orientali, frutice humili flore pulchro; 2) De fungo 
insolitae magnitudinis, angefertiget durch Copist Kalau und auch extradiret
27 Aug. Weil Hr. Prof. Staehlin einen anderweitigen Rapport an die 
Kayseri. Acad. der Wissenschaften eingebracht, wegen des sogenannten Scblattc- 



1740, 2—3 Sept.

G25

lin’s anderweitigen Rapport, welchen er wegen des Schlatter’schen Munz-Cabinets 
an die Kayseri. Academ. der Wissenschaften gerichtet und am 27 Aug. a. c. eingebracht; 
sondern verlangte auch., dass selbiger der Canzelley eingeliefert und 
dabey angezeiget werden, weichergestalt der Rapport an das Kayseri. Hohe 
Cahinot dieserwegen von der Academie gerichtet werden soll, namlich dass dieselbe 
es nicht fur rathsam halte, erwahnte Piece zum Druck zu befordern aus 
einigen erheblichen Ursachen, die man dem Hrn. Concipienlen mundlich bekannt 
machen wird.

Idem Hr. Justiz-Rath Goldbach rctradirte auch den am 22 Aug. a. c. pro- 
ducirten und vorgelesenen Brief, welchen er an die Konig!. Historische Academie 
in Portugal gerichtet hat. Weil er dabey verlangte, dass sothanes Goncepl dein 
Hm. Rath Schumacher communiciret werden soll, ob er dabey etwas zu erinnern 
habe, so hat dieses zwar in continenti vollzogen werden wollen. Da aber 
Hr. Rath Sc li uni »eher bereits weggefahren gewesen, als hat solches bis morgen 
ausgesetzt werden mussen. Inzwischen sind boyde Pieccs, dieser Brief und der 
vorerwahnte Rapport, um Abschriften davon zu machen, dem Canzellist Messer 
gegeben worden.

Eben demselben Messer wurden auch alle vorhin angezcigten Briefe abzuschreiben 
committiret

2 Sept. Weil von den am gestrigen Tage eingekommerien Schriften zur Can- 
zelley gebracht worden: 1) Des Ilm. Prof. Stachlin’s Rapport an die Kayseri. 
Academ. der Wisscnsch. wegen des Schlatter sehen Munz-Cabinets und 2) des 
Hrn. Justiz-Rath Goldbach’s Concept von einem Briefe, welcher an die KonigL 
Acad. in Portugal gestehet ist, mit den dazu gehorigen mundlichen Vorstellungen, 
als hatHr.Rath Schumacher ersteren, namlich des Hrn. Prof. Stachlin’s Rapport, 
zu behalten, letzteres aber zu rctradiren resolviret mit der annecti rten Antwort, 
es ware recht gut.
3 Sept., Hr. Prof. Krafft producirte folgende Schriften und verlangte, dass 
Abschriften davon gemacht werden sollen, 3 Blatt: 1) von einem Concept-Schrci- 
ben, welches er bereits unter d. 1 Sept. a. p. an den Hrn. Prof. D. Kohn, seiner 
Angabe nach, gesandt hat; 2) des Hin. D. Kuhn’s aus Danzig unter d. 30 Oct. 
a. p. an Hrn. Produc. gesandtes Antwort-Schreiben; 3) die dazu gehorige Boylage, 
namlich auf 3 Blattern in 4to betreffend Problemata mathematica; 4) Concept 
von einem Schreiben, welches Hr. Produc. Prof. Krafft d. il Mart. a.c. auf 
vorhergehendes an Hrn. Kuhn D. J. U. in erwahnter Angelegenheit gesandt hat, 
dass darauf der um 1 hujus prod. Brief erfolget ist.


Solchenmach wurden diese Schriften dem Canzellist Messer um so viel mehr 
zugctheilet, weil Copist Kalau mit des Hrn. Prof Heinsius astronomischen Observationen 
beschaftiget ist. Es hat derselbe auch gleich den Anfang dazu gemacht, 
obgleich der Grossbnttanischc Envoye oxlraord. Hr. Finch in der Academie 
gewesen und sich zugleich die Kamtschatkischen Acten und andere im Archiv 
vorhandene Schriften zeigen lassen.

40


624 1740. 28 Aug. — 4 Sept.

rischen Munz-Cabincts, als ist selbiger dem Hin. Justiz-Rath Goldbach zugestellet 
worden.

28 Aug. Auf Begehren des Hm. Prof. Krafft’s wurde demselben extradiret 
seine Disseri. De ventorum observatione.
29 Aug. Hr. Prof. Winsheim producirte Approximationes lunae el planetarum 
ad fixas harumquo occultationes ab illis pro meridiano Pelropolitano a. 
1740 mense Sept. st. v. deductas. Er nahm aber diese Berechnung sub Praesent. 
wieder mit sich.
30 Aug. Fest. Set. Alexandri.
31 Aug. War Sonntag.


1 Sept. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Wilde, Prof. Le Roi, Prof. Strube de Pirm., Adj. Moula.

Advenerunt: die Herren Prof. Weitbrecht und Heinsius.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte ein von dem Hrn. Adj. Fischer 
aus Samarov unter d. 4 Jun. a.c. an Tit. den Hrn. Cammerherrn von Korff gekommenes 
Schreiben, welches cr denn auch vorlas und nachher dem Archiv liess. 
Er, Hr. Fischer, zeigte darinnen an: 1) dass er den 20 Maii a. c. von Tobolsk 
abgegangen und nach Surgut gercisct sey; 2) was cr in vorerwahntem Tobolsk 
fur Sammlungen gemacht und 3} von den Ostiaken erfahren etc.

Hr. Prof. Krafft producirte und las vor einen von Hrn. D. Prof. Kuhn aus 
Danzig unter d. 26 April a. c. an ihn gekommenen weitlauftigen Brief von mancherley 
Inhalt, auf einem Bogen in 4lo. Er wurde dem Archiv gelassen.

Der Hr. Prof. Krafft producirte zwar ein von dem Hrn. Regierungs-Rath 
Bulffinger unter d. 6 Jun. a. c. aus Stuttgart an ihn gekommenes Schreiben, las 
auch ein Stuck vom Inhalt vor, betreffend einige Risse von neuen und vortheil- 
haften Manieren, kleine, mittlere und grosse Platze zu fortificiren. Hr. Produc. versprach 
einen Extract daraus um so viel mehr zum Archiv zu geben, weil der 
Hr. Concipient angezeigte Risse herzusenden und Ihro Durch!, dem Erbprinzen 
von Curland zu dedicircn rosolviret hat. Also wurde der Brief hoch nicht dem 
Archiv gelassen.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las vor einen Brief, welchen 
der Hr. Doppelmeyer aus Nurenberg d. 26 Aug. a. c. an ihn geschrieben. Dieser 
wurde dem Archiv gelassen, soll aber, wenn eine vidimirte Copie davon gemacht 
worden, dem Ilrn. Produc. wieder zugestellet werden.

Hr. Prof. Krafft producirte upd und las vor ein von dem Hrn. Prof. D 
Dan. Bernoulli aus Basel unter d. 6 Aug. a. c. an ihn gekommenes Schreiben und 
liess selbiges, um Abschrift davon zu nehmen, dem Archiv. Er erinnerte dabey, 
dass doch diejenigen Umstande von Privat-Angelegenheiten mochten weggelassen 
werden, welche bey dem Schluss des Briefes befindlich seyn.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach retradirte nicht allein des Hrn.Prof.Staeh-


626

1740. 4—12 Sept.

4 Sept. Weil Hr. Rath Schumacher Toni. VII Commentar. Academiae 
scientiarum Imperial. Pctropolitanac, weil er fertig geworden, zum Archiv gegeben 
und verlangt hat, dass er noch zum Uebcrfluss dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
zugestellet und vernommen worden soll, ob er dabey noch etwas zu erinnern 
fande, wurde dieses in continenti vollzogen.


Dem Hm. Justiz-Rath Goldbach wurden zugleich gebracht: 1) Das Concept 
vom Briefe, welches an die Konigl. Acad. nach Lissabon gehen soll; 2) Originale 
von des Hm. Joh. Gabri. Doppelmeycr’s Schreiben, welches d. 1 bujns an Hm. 
Justiz-Rath Goldbach gekommen ist.

5 Sept. Namens-Fest Ihro Roheit der Prinzessin Elisabeth Petrowna.
6 Sept. Hr. Justiz-Rath Goldbach retradirte des Hm. Prof. De l’Isle’s 
Memoirc La geographie et la physique dans le voyage propose aux cotcs de la 
mer septentrionale.


Idem Justiz-Rath Goldbach retradirte auch: 1) des Hrn. Geheim-Raths 
Wolff’s unter dem 28 Jun. a. c. an die Academie gekommenen Brief; 2) Des 
Hrn. Gva de Naives Schreiben, welches den 28 Jun. a. c. aus Paris an die Academie 
gekommen.

7 Sept. War Sonntag.
8 Sept., fest Nat Mariae.
9 Sept. Hr. Prof. Krafft retradirte Dn. Schreiberi Dissert dc peste; er 
zeigte dabey an, dass selbige nicht allein von ihm und Hrn. D. Duvernoi, sondern 
auch von Hrn. D. Weitbrecht und Hrn. D. Amman durch gelesen sey.
10 Sept. Das sogenannte Schlatter’sche Munz-Cabinct wurde in Russischer 
und Deutscher Sprache zur Canzelley gebracht, hingegen Abschriften von des 
Hrn. Prof. Staehlin’s in dieser Sache eingebrachtem doppelten Gutachten im 
Archiv behalten.
11 Sept. Hr. Justiz-Rath Goldbach brachte ein: 1) Schreiben an die Konigl. 
Academie der Historischen Wissenschaften in Lissabon, gerichtet de d. 4 Sept., 
a. c.; 2) Schreiben an den Hrn. Grafen Ericeyra Vice-Roy in West-Indien.
12 Sept. Es war zwar keine Conference, jedoch hat Hr. Prof. Weitbrecht 
Cap. HI De circulatione sanguinis produciret, aber auch gleich wieder sub Praesentato 
mit sich genommen, forgebend, dass diese Piece noch der Classi Physic. 
Tom. 8 Comment. Acad. einverleibet werden soll.


Eod. Ur. Adj. M. Gellert retradirte seine Dissert. De tubulis capillaribus 
prismaticis. Er zeigte dabey an, dass er noch etwas dazuzufugen gefunden habe.

Eod. Weil llr. Prof. Euler ein weitlauftiges Schreiben, welches er an den 
Prof, in Berlin Hrn.Naude gerichtet, zum Archiv gesandt und dabey verlanget hat, 
dass es womoglich mit der morgenden Post abgehen solle, als ist dem Canzellist 
Messer demandiret "worden, so bald moglich Copiam davon zu nehmen, wenn er 
gleich die Nacht dazu brauchen sollte.


1740. 13—17 Sept.

627

13 Sept. Der am gestrigen Tage von Hm. Prof. Euler eingekommene und 
an Hrn. Prof. Aaudc gerichtete Brief wurde, weil er vollig ahgescliricben worden, 
collationiret und nachher gegen Recepisse zur Post gebracht.


Eod. Weil Hr. Justiz-Rath Goldbach ein an Hrn. Geheim-Rath Wolff von 
dem Tit. Hm. Prasidenten Etats-Rath von Brevem gerichtetes Schreiben d. d... 
Sept., zum Archiv gesandt und verlanget hat, dass selbiges noch mit der heutigen 
Post abgehen soll, als ist solches auch vollzogen, nachdem vorher richtige Copie 
davon gemacht worden.

14 Sept. War Sonntag.
15 Sept. Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis et planetarum 
eorumque altitudines meridianas pro singulis diebus mens. Oct. a. c. in usum 
observatorii Imperialis Petropol. calculo subductas.


Idem Prof. Winsheim producirte auch Eclipses satellitum Jovis a. 1740 
mens. Oct. st. n. et meridiano Pctropolitano supputatas. Hr. Producent nahm 
bevde Pieces seiner Gewohnheit nach wieder sub Praesent. mit sich.

Eod. Weil des Hrn. Schreibens M. D. Dissert. de peste fordersamst gedruckt 
werden soll, als wurde sie auch ohne Anstand zur ferneren Beforderung in die 
Canzelley gegeben.

Eod. Der Hr. Rath Schumacher gab zwei geschriebene Catalogos von denjenigen 
Buchern, die aus hiesigem Verlage nach Portugal mit den Briefen an die 
dortige Academie der Historischen Wissenschaften und den Hm. Grafen Ericeyra 
versandt werden sollen, zu dem Ende in das Archiv, dass selbige in eine andere 
Ordnung gebracht und zugleich ins Lateinische ubersetzt werden sollen; weswegen 
denn auch diese Arbeit vor allen andern vollzogen und nachher Hrn. 
Justiz-Rath Goldbach zur Approbation zugefertiget worden.

16 Sept. Des Hrn. Prof. Winsheim’s Calender pro a. 4742 kam aus der 
Canzelley ein und wurde befohlen, dass selbiger denen Academischen llrn. Mathematicis 
zur Censur gegeben werden soll.


Die Teutsche Grammatica, welche zum Gebrauch des St. Petersburger Gymnasii 
a. 1734 zum andern mal herausgegeben worden, kam aus der Canzelley zu 
dem Ende ein, dass selbige denen Hrn. Prof, zur A'erbesserung eingehandiget 
werden soll, damit eine anderweitige Auflage davon fordersamst besorget werden 
konne.

Diejenigen Briefe, welche nach Lissabon an die daselbstige Konigl. Academie 
der Historischen Wissenschaften und zugleich an den Grafen Ericeyra Vice- 
Roy in West-Indien gehen sollen, wurden mit den eingeschlossenen Buchcr- 
Catalogis unter dem Academischen grossen Siegel dem Buchhalter Preiser zur 
ferneren Beforderung gegen Recepisse zugestellet, nachdem vorher davon nicht 
nur fur das Archiv, sondern auch den Hm. Justiz-Rath Goldbach richtige Copien 
gemacht worden.

17 Sept. Die unter dem 3 hujus eingekommenen Briefe, welche der Hr. Prof. 


40*


628

1740. 18—19 Sept.

Krafft mit dem Hrn. D. Kuhn in Danzig gewechselt hat, wurden auf jenes Verlangen 
in Origin. et Cop. extradiret.

Ein Brief von des Tit. Hrn. Prasidenten Etats-Rath von Brevem Hochwohlgeboren 
in Franzosischer Sprache zur Antwort auf des Hrn. Gva de Malves 
Schreiben gerichtet, welches den 28 Jun. a c. mit einem mathematischen Tractat 
eingekommen, wurde zu dem Ende in das Archiv gegeben, damit hiervon Abschrift 
genommen und selbiger nachher dem Buchhalter Preiser zugestellet 
werden solle, damit er laut erhaltener Ordre mit des Hm. Prof. Eulcr’s Tractat 
de motu nach Paris abgesandt werden konne.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach retradirte Tom. VII Comment Academ., 
welcher seit dem 4 hujus bey ihm gewesen; er hat aber weder schriftlich noch 
mundlich dabey etwas erinnern lassen.

18 Sept. Der am gestrigen Tage eingokommene und an Hrn. Gva de Malves ¦ 
gerichtete Brief wurde dem Buchhalter Preiser zur ferneren Beforderung gegen . 
Recepisse abgeliefert.
19 Sept. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Strube de Pirm.


Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las vor, des Envoye extraordi- 
nairo am Konig!. Danischen Hofe und wirkt. Kayseri. Cammerherrn. Herrn von 
Korff Exellence, an die Academie unter dem 30 Aug. a. c. abgelassenes Schreiben.

Idem producirte und las auch noch vor, des Hrn. Matthiac Belii Pisonii 
apud Quados pridie idus Julii GWCCXXXYIII an ihn, llrn, Justiz-Rath Goldbach, 
gesandtes Schreiben.

Idem Hr. Justiz-Rath Goldbach prodneirte und las vor, folgende zwei Briefe, 
welche von Hrn. Doppelmoyer aus Nurenberg in Lateinischer Sprache an ihn gekommen, 
namlich einen vom 28 Dec. 1739 und den andern vom 23 Mart. 1740; 
in beyden wurde an die Wiederkunft derer nach Kamtschatka verreisten Hrn. 
Professores gedacht etc.

Idem Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte auch noch und las zugleich vor, 
ein von dero Hrn. Marinoni aus Wien unter d. 12 Apr. a. c. in Franzosischer 
Sprache an ihn, Hrn. Producenten, gekommenes Schreiben, betreffend die Reise 
des Hrn. Prof. De l’Isle den transitum Mercurii per discum solis zu observiren, 
ferner dic quadraturam circuli, welche der Hr.Rittmeister von Leistner erfunden 
zu haben gedacht hat etc.

Weil Hr. Justiz-Rath Goldbach dafur gehalten, dass dem Tom. VII Comment. 
Acad., welchen er am 17 hujus bereits retradiret hat, noch wegen der 
dritten Classe denen Pieces des seel. Hrn. Prof. Bayer’s beygefuget werden 
mochte Folgendes: Monendi sunt qui has dissertationes T. S. Bay eri legent, auctorem 
diem suum obiisse antequam eas perficere posset, als ist dieses um so viel 
mehr der Canzelley bekannt gemacht worden, weil keiner von den versammelten 
Hm. Professoribus etwas dagegen einzuwenden gehabt.

Hr. Prof. Krafft nahm den pro a. 1742 am 16 hujus eingekommenen Ca- 
lendor mit sich, um selbigen durchzusehen.


1740. 20—23 Sept.

Wegen der d. 16 hujus eingekommenen Grammatica wurde resolviret, dass 
selbige dem Hm. Prof. Staehlin zur Verbesserung zugestellet werden soll.

20 Sept. Hr. Prof. Euler sandte ein, Prof. Dn. Dan. Bernoulli’s Dissertationis 
hydraulicae partem secundam, continentem methodum directam ct universalem 
solvendi omnia problemata hydraulica, quaecunque de aquis per canales 
cujuscunqnc figurae fluentibus formari ac proponi possunt; cr verlangte, dass 
diese Piece denen Hrn. Professoren communiciret werden soll.


Idem Hr. Prof. Euler sandte auch zum Archiv, ein unter d. 13 Aug. a. c, 
von Hrn. Prof. Joh. Bernoulli an ihn gekommenes Schreiben von manchorley Inhalt. 
Dieses war auf einem halben Bogen, jene aber auf 4 Bogen compress geschrieben, 
woneben noch ein Blatt mit Figuren.

Idem Hr. Prof. Euler sandte auch noch ein, Schreiben von ihm an Hrn. 
Prof. D. Dan. Bernoulli unter dorn io hujus gerichtet. Weil er dabey anzeigeto, 
dass es nicht eilend woggesandt werden mochte, indem cr noch etwas bey- 
schliesscn wolle, als ist selbiges auch wohl aufgehoben worden.

2t Sept. War Sonntag.

22 Sept. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Winsheim, Prof. 
Heinsius, Prof. D. Amman, Prof. Le Roi. Adj. Moula.


Weil Juach. Christoph Stahl Vice-Diac. et Cant, zu Lage bey Rostock unter 
dem 12 hujus an die Academie geschrieben hat, als hat Ur. Prof. Winsheim, 
an den die Addresse gewesen, selbigen Brief pfoducirct, der Hr. Justiz-Rath 
Goldbach aber vorgclescn und dem Archiv gelassen.

Demnach auch ein Msct. polyglottem ab eodem auctore dabe} gewesen, 
der Academie mit folgendem dediciret als ist selbiges gleichfalls von den mehre- 
sten versammelten Hrn. Professoren durchgesehen worden. Es bestehet m anderthalb 
zusammengenahelen Bogen und fangt dass Tilul-Blatt so an: Sota devote 
etc., die Piece selbst wird mit diesem geschlossen: de meu bom cora^ao.

Hr. Prof. Winsheim bat zum Protocoll zu nehmen, dass zwar % Stuck 
Brandenburgischer und zwey doppelte Groschen-Stuck Schwedischer Munze im 
vorangezeigten Briefe gewesen, die nach des Concipienten Angabe 12 gute 
Groschen oder 24 Schillinge ausmachen, ingleichen dass er dieses Geld zuruck 
senden und doch einige von den verlangten Buchern dem Hrn. Stahl zugut, fur 
sein Geld kaufen und ubermachen wolle.

Dem Hrn. Prof. Staehlin wurde die Grammatica, welche revidiret werden 
soll, zugestellet und die dieserwegen ergangene Resolution vom 19 hujus zugleich 
bekannt gemacht

Dos Hrn. Prof. Winsheim’s Calender pro a. 1742 wurde von Irn. Prof. 
Krafft dem Hrn.Prof. Heinsius relradirct. damit er selbigen gleichfalls durchsehen 
konne, ob er dabey etwas zu erinnern fande.

23 Sept. Weil llr. Prof. Euler ein versiegeltes Schreiben an semen Hrn. 
Vater gerichtet» zum Archiv sandte mit dem Verlangen, dass selbiges (emjemgen



1740. 3—6 Oct. 

631

Dieselben zwey Concepte von Briefen an den Prinzen Cantemir und den Cammerherrn 
von Korff dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zu uberbringen befohlen haben. 
Diesem Befehle wurde unverzuglich nachgelebet.

Aus der Canzelley kamen ein folgende meteorologischen Observationes, welche 
der Stuckjunker Wasili Hallberg zu Jamischewo im Monat Maii dieses 1740 Jahres 
und der Jac. Mirowitsch im Maii und Jun. angezeigten Jahres gehalten haben.

*

3 Oct.  Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof.Krafft, Prof. Winsheim, 
Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Lc Roi, Prof. Strube 
de Pirmont, Adj. Gellert, Adj. Moula.


Hr. Prof. Krafft las vor, seine den 17 Jun. eingebrachte Dissert. catoptricam 
de loco imaginis puncti radiantis in speculum curvilineum. Er machte wahrend 
dem Verlesen mancherley Demonstrationes, worwieder zwar die Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach, Prof. Weitbrecht und Prof. Heinsius mancherley einwandten, 
welches aber Hr. Prop. in der Beantwortung gehoben und die angenommene 
Hypothesin soutenirt zu haben vermeinte. Er musste bey dem 10 § wegen bereits 
verflossener Zeit aufhoren, da er dann die Dissertation und das dabey gebrauchte 
Speculum curvilineum dem Archiv gelassen hat.

Idem Hr. Prof. Krafft producirte noch eine Art von Trebcllianischeii Ther- 
mometris, und nachdem er mit kurzem angezeiget, dass diese von ihm erfundene 
Manier mit den angebrachten beutelformigen Absatzen den Nutzen habe, dass 
man auch nach langer Zeit, die vorhergegangenen Veranderungen der Warme und 
Kalte an den Absatzen wahrnehmen konne, hat er diese Piece wieder mit sich 
genommen.

Hr. Justiz-Rath Goldbach gab einen von Tit. Hrn. Etats-Rath von Brevern 
in Franzosischer Sprache an Ihro Durchlaucht den Prinzen Cantemir Russisch- 
Kayseri. Ambassadeur bey dem Konige in Frankreich geschriebenen Brief, mit 
beygeschlossenom versiegelten Schreiben mit der Addressc: Aos. Martinho de Mendosa 
de Pina e de Proenca, que D. Maouos Moco Fidalgo da Casa de sua Mage- 
stade, Academico dc Academia Real da Historia Portugvcza, e ConAlbeyro do 
Conselho Ultramarino a Lisboa. Er verlangte hierbey, dass diese Schriften mit 
der morgenden Post abgehen sollen.

Hr. Prof. Winsheim gab zum Archiv Concept von einem Antwort-Schreiben 
auf das von dem Vice-Diacono Stahl hergesandte Schreiben d. d. 12 Sept. 1740 
gerichtet, mit dem Verlangen, dass es ihm retradiret werden moge, wenn Copia 
davon gemacht worden.

4 Oct. Von den am gestrigen Tage cingekommenen Briefen wurden diejenigen, 
welche an den Prinzen Ganlemir in Paris kommen sollen, gegen Recepisse 
debite zur Post gebracht.
5 Oct. , War Sonntag.
6 Oct.  Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, 
Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Prof. Strube do 
Pirmont.



630

1740. 24 Sept. — 2 Oct.

bevgefuget werden solle, welches cr an Hrn. Prof. Dan. Bernoulli gerichtet und 
den 20 hujus bereits eingesandt bat, auch unter diesem Couvert mit der heutigen 
Post abgehen soll, als ist diesem Begehren ohne allen Anstand na.chgelebet worden.

24 Sept. Auf instandiges Verlangen des Hrn. Prof. Krafft’s wurden demselben 
die jungstens eingekommenen Stucke von den Kamtschatkischen Acten 
durchzusehen gegeben, ob vielleicht darunter auch meteorologische Observationes 
von dem jetzt laufenden Jahre befindlich, allcrmaassen er derselben be- 
nothiget sey.
25 Sept. Hr. Prof. Krafft retradirte Copien von den unter den 17 hujus 
erhaltenen Kuhn’scben Briefen; cr zeigte dabey an, dass er wegen Mangel der 
Zeit selbige nicht mit erforderter Aufmerksamkeit durchsehen konnen.
26 Sept. Es hatte sich zwar llr. Prof. Krafft zum Vorlesen prapariret und 
zu diesem Ende ein Speculum eurvilineum mitgebracht, weil aber llr. Justiz-Bath 
Goldbach wegen dazwischen gekommener Hindernisse ausgeblieben, auch von 
den ubrigen Hrn. Professores wenige versammelt gewesen, als ist weiter nichts 
vorgenommen worden, als dass der angezeigte Spiegel dem Archiv bis zur nachsten 
Conference gelassen worden und llr. Prof. Winsheim Approxima liones 
lunae et planetarum ad fixas harurnque occultationes ab illis pro meridiano 
Petropolitano a. 1740 mens. Oct. st. v. Ephemeridibus Bononiensibus cum zodiaco 
Anglicano collectis deductas produciret und selbige sub Praes, wieder mit sich 
genommen hat.
27 Sept. Von den am 20 hujus eingekommenen Briefen wurde dem Hm. 
Prof. Krafft extradiret l)n. Prof. Dan. Bernoulli Dissertationis hydraulicae pars 
secunda, una cum figuris.
28 Sept. War Sonntag.
29 Sept., Fest Michael.
30 Sept. Hr. Prof. Euler sandle zum Archiv dasjenige Schreiben, welches 
cr von Hrn. Philippe Naude in Lateinischer Sprache aus Berlin 4 Calend. Sopt. 
a. c. dat. erhalten hat. Weil cr dabey auzeigen liess, dass selbiges noch zur Zeit 
niemandem communiciret werden solle, als ist es auch sub Praesent. wohl aufgehoben 
worden.


4 Ort Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurden alle Originalien von den am 
19 hujus producirten und vorgelesenen Briefen, weil sie an ihn gekommen, auf 
dessen Verlangen extradiret.

2 Oct.  Weil unter dos Notar. Academ. Couvert ein Schreiben von Hrn. Ober- 
Hofpredignr D. Mauclerc an den Tit. Hrn. Etats-Rath von B re vorn gekommen, 
als ist selbiges auch in Dato hochgedachtem Hrn. insinuiret worden, da denn



G32

1740. «—13 Oct.

Advenerunt: die Herren Prof. D. Amman und Adj. Moula.

Hr. Prof. Krafft conlinuirte vorzulesen seine Diss. catoptricam etc., welche 
er d. 17 Jun. produciret und d. 3 hujus zu verlesen angefangen hat; er fing 
gegenwartig bey dem § 10 an und horte nicht eher auf, bis er vollig zum Ende 
gekommen; wahrend dem Proponiren machte er die gewohnlichen Demonstrationes 
und liess die Piece endlich dem Archiv, die dabey gebrauchten Spiegel nahm er 
wieder mit sich.

8 Oct. Aus der Canzelley kam ein, des Instruinenten-Macher Brueckner’s in- 
ventirte Maschine, Baume aus der Erde ^zu heben, mit der dazu gehorigen Beschreibung, 
damit selbige von denen Hrn. Prof, untersuchet und mit einem Gutachten 
wieder zuruckgegeben werden soll.


ingleichen wurde aus der Canzelley des Hrn. Maupertuis Tractat, de figura 
terrae, welcher zu Paris 1740 unter dem Titul: Degre du meridicn entre Paris 
et Amiens determine par la mesure de M. Picard herausgekommen, zu dem Ende 
dem" Archiv, auf dass dieser Tractat, welcher zwey Abthcilungen unter dem einen 
Bande hat, denen Hrn. Prof, communicirt werden soll.

9 Oct.  Von des Instrumenton-Macher Brueckner’s am gestrigen Tage eingekommener 
Beschreibung seiner Maschine, Baume aus der Erde zu heben, wurde 
Gopia gemacht und dem Archiv zugut aufgehoben.
10 Oct.  Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft Prof. Winshcim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrccht, Prof. Amman, Prof. Le 
Roi, Prof. Strube de Pirm.


Es wurde zwar das am 8 hujus eingekommene Modell zur Maschine, Baume 
aus der Erde zu heben, welche von dem Brueckner erfunden und beschrieben 
worden, untersuchet, aber nichts weiter deswegen rcsolviret, obzwar desfalls 
Erinnerungen beygcbracht wurden.

Hr. Prof. Euler las vor, den von Hrn.Prof. Joh. Bernoulli unter d. 20 Sept., 
a. c. an ihn gekommenen Brief und nahm ihn, nachdem er selbigen zum Ende 
gebracht, mit sich nach Haus.

Idem Prof. Euler las auch noch vor, denjenigen Brief, welcher von ihm an 
Hrn. Prof. I). Bernoulli unter d. 23 Sept. a. c. abgegangen. Diesen Brief nahm 
der Hr. Prof. Krafft durchzusehen mit sich nach Hause.

11 Oct.  Dasjenige Schreiben, welches d. 23 Sept. a.c. von llrn. Prof. Euler 
an Hrn. Prof.Dan. Bernoulli abgegangen und von jenem aus der gemachten Copie 
vorgelosen worden, hat Hr. Prof. Krafft, bey dem selbiges seit gestern gewesen 
ist in Dato retradiret
12 Oct.  War Sonnlag.
13 Oct. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. 
Strube dc Pirm., Adj. Moula.



1740. 14—17 Oct. ,

633

Der Ur. Prof Euler las vor, seine d. 28 Mart. a. c. producirte Emendationem 
tabularum astronomicarum per loca planetarum geocentrica. Er sahe sich ge- 
nothiget bey dem 13 § wegen verflossener Zeit aufzuhoren; wahrend dem Auflesen 
machte er einige Ncben-Demonstrationes und liess endlich seine Dissertation 
dem Archiv.

Eod. Ilr. Prof Winsheim gab zwey Extracte aus Briefen zum Archiv. 
Beyde betreffen die wegen Joach. Christoph Stahl Vicc-Diac. und Cantor, zu Lage 
bey Rostock gefuhrte Correspondence. Ersterer sub No. 1 ist Extract eines 
Schreibens aus Rostock dat. 3 (14) Sept. 1738. Der andere sub No. 2 halt die 
Antwort auf vorhergehenden in sich; dieser ist auf einem Blatt in Quart, jener 
auf 1/a Bogen. Beyde wurden um der Conncxion willen zu den ubrigen Schriften 
des bereits genannten Vice-Diaconi Stahl geleget.

14 Oct. Dem Hm. Prof. Winsheim wurde auf dessen instandiges Verlangen, 
nicht allein Copia von dem Specimine vieler erlernten Sprachen, des Vice-Diac. 
Stahl, sub Praesent. d. 22 Sept. a. c. extradiret, sondern auch Concept von dem 
unter dem 27 Sept. a. c. an vorgenannten Vice-Diacon, ergangenen Antwort- 
Schreiben, nachdem vorher seit d. 3 hujus eine richtige Abschrift davon gemacht 
worden, rctradiret.
15 Oct. Aus der Canzelley kamen ein, des Petr. Kowrigin zu Nertschinsk im 
Sept., Oct.,. Nov. und Dec. 1739 gehaltene und an das Gcneral-Berg-Directorium 
gesandte meteorologische Observationes auf 8 Bogen. Sie wurden zu den ubrigen 
meteorol. Observat gcleget und Recepisse der Canzelley extradiret
16 Oct.  Hr. Prof. Euler sandte ein:


1) Das von dem Hrn. Maupertuis unter d. 14 Avril a. c. in Franzosischer 
Sprache an ihn aus Paris gekommene Schreiben. Hierin wurde aogczciget, 
dass neben ihm, Hrn. Prof Euler, auch Hr. Dan. Bernoulli und Maclarin Theile 
des Praemii erhalten, inglcichen dass des Hrn. Prof. Euler’s Piece werde 
zum Druck befordert werden.
2) Die an der weissen See bey Archangel gehaltenen Observationes von der 
Ebb und Fluth a. 1740 d. 6 und 7 Aug.. auf einem Blatt in Quarto.


Eod. Copist Kalau lasst durch Slud. Trescot anzoigen, dass er seil gestern 
beschadigte Fusse bekommen und daher nicht, in die Academie zu gehen vermogend 
gewesen.

17 OH. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le 
Roi, Adj. Gellert.


Der Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las vor, einen von Hrn. Dortous 
de Mairan aus Paris in Franzosischer Sprache unter dem 20 Sept. a. c. erhaltenen 
Brief worinnen unter andern auch an die, wegen Versendung des Hrn. 
Cammerherrn von Korff Hochwohlgeboren und darauf erfolgte Kayscriichc 
Verordnung, dass der Tit. Hr. Etats-Rath von Brevem Academischer Prasident 
seyn soll, und solchergestalt erfolgte Veranderung gedacht worden.


634

1740. 17 Oct.

Hr. Prof. Winsheim producirte fulminationes solis ct planctarum oorum- 
que altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Novembris a. 1740 st. n. 
in usum observa torii Imperialis Pctropolitani supputatas; nachdem das gewohnliche 
Praesentatum darauf gesetzt worden, so hat er diese Berechnung wieder mit 
sich genommen.

Hr. Prof. Heinsius producirte Dissertationem de declinationum siderum 
determinatione absque exacta elevationis acquatoris cognitione. Diese Piece wurde 
dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugestcllet mit dem Ersuchen, dass er selbige 
denen Hrn. Prof, gleichfalls wolle zukommen lassen.

Der Hr. Justiz-Ratli Goldbach producirte und las vor, den Pisonii in Quadis 
a. CI9I9CCXL. X Cal. Oct. von dem Matthia Bclio in Lateinischer Sprache, fur- 
ncbmlich wegen eines zu Pressburg befindlichen prachtigen Stammbuchs und 
dann wegen seines Operis de re rustica Hungariae an ihn, Justiz-Rath Goldbach 
geschrieben worden. Weil hierbey auch kurzer Begriff und Entwurf desjenigen 
Stammbuchs, welches zu Pressburg vorhanden ist, angeschlossen befindlich gewesen, 
als hat Hr. Justiz-Rath Goldbach diese Schrift gleichfalls vorgelesen und beyde 
nachher dem Archiv gelassen.

Hr. Prof. Euler producirte und las vor, einen in Lateinischer Sprache an 
Hrn. Joh. Bernoulli unter dem morgenden Dato nach Basel geschriebenen Brief, 
welcher auch dem Archiv gelassen worden um Copiam davon zu machen. Unter 
ander-viclerley Inhalt ist auch De pressione quam latera vasorum ab aquis 
transfluentibus patiuntur gehandelt worden.

Idem Ur. Prof. Euler las auch noch vor, ein Schreiben, welches er au Ilrn. 
Clairant in Paris angeferliget hat, in Lateinischer Sprache und unter dem 19 hujus 
mit der morgenden oder folgenden Dienstags-Post will abgehen lassen. Er verlangte, 
dass Copia davon gemacht werden soll. Es ist darin die algebraische 
Materie de calculo integrali etc. beruhret worden.

Beyde vorhergehende Briefe wurden, um Abschriften davon zu machen, dem 
Canzollistcn Messer gegeben.

Weil auch vier Exemplaria von des Mr. Picard Dogre du meridien entre 
Paris et Amiens determino etc. an einige Membra Academiae von dem Hrn. Maupertuis 
gesandt worden, als sind selbigo dergestalt, wie die in den Buchern befindlichen 
Dedicationes angezeiget, vertheilet worden, dass llr. Justiz.-Hath Goldbach, 
llr. Rath Schumacher, Hr. Prof. Euler und, in Abwesenheit des Ilrn. 
Prof. De l’isle, dessen hiesige Ehegattin an ihn zu senden, jeder ein Exemplar 
erhalten haben.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach gab zum Archiv den vor kurzem unter dem 
19 Sept. a. c. in Franzosischer Sprache an Tit. den Ilrn. Etats-Rath v. Rrevcrn, 
von Hrn. D. Mauclerc, wegen Unterhaltung der Gorrespondcnce, um welche er 
angesuchet und wegen Bucher, die zu verkaufen seyn, geschrieben worden.

Idem Hr. Justiz-Rath Goldbach gab zugleich die auf vorhergehendes 
Schreiben von Tit. Hrn. Etats-Rath von Brevem an Hrn. D. Mauclerc gerichtete 
Antwort mit der Erinnerung, dass selbige nicht eher abgehen soll, bis das Pack 
mit Buchern wurde fertig seyn. um selbige zugleich mitzusenden.


1740. 18—21 Oct.

635

Hr. Prof. Euler producirte und las vor. ein von Hrn. Clairant aus Paris 
unter dein 17 Septa.c. in Franzosischer Sprache an ihn gekommenes Schreiben, 
wegen Calculi diflerentialis etc., worauf denn bereits kurz vorher die Antwort gerichtet 
auch vorgelesen, worden.

Idem Prof. Euler retradirte des Hrn. Johann Bernoulli’s vor kurzem an ihn 
in Lateinischer Sprache unter d. 31 Aug. a. c. geschriebenen Brief.

18 Oct. Zum Behuf der Conference wurden Schreib-Materialien und andere


Sachen angeschaffet:

1) Drey neue Feder-Messer a 12 Cop......................— Rbl. 36 Cop.
2) Ein Ries Concept-Papier..................................... 1 » 20 *
3) Zwey Bucher grau Papier, davon eins a 20 Cop.,


das andere a 10 Cop. zum Umschlagen........... — » 30 »

4) Noch ein Ries Concept-Papier............................. 1 » — »


o) Noch ein Ruch blau Papier....................................— » 10 »

6i Zu Siegel-Oblaten................................................ — » 5 »

3 Rbl. 1 Cop.


Eod. In der Canzelley wurde angezeiget, dass wenn die Sachen, welche an 
Hrn. D. Mauclcrc gesandt werden sollen, fertig waren, sic mit dem Brief zugleich- 
abgehen konnten.

Aus der Canzelley wurde zum Archiv gegeben des Hrn. Prof. Winsheinfs 
Geographische Beschreibung vom Russischen Kayscrthum; sie fangt unter der 
pag. 217 an und schliesset mit pag. 336. Hierneben war auch die Russische 
Uebersetzung von vorangczcigtem geographischen Msct. Der Anfang geschiehel 
mit pag. 292 und horet auf bey der pag. 446. Noch ist bey dieser Piece das 
Verzeichniss von den Schreib-Fehlern oder corrigendis et inserendis auf einem 
Bogen. Diese sammtliche Schriften sollen bis zur ferneren Verfugung wohl aufgehoben 
werden; sic sind sub Lit. W. im Repositorio B. befindlich.

19 Oct. War Sonntag.


21 Oct. Die beyden Briefe, welche Hr. Prof. Euler d. 17 hujus producirt 
und vorgelesen, auch dabey verlanget hat, dass sic mit der nachsten Post an 
Hrn. Job. Bernoulli und an Hin. Clairant abgesandt werden sollen, wurden in 
Dato zur Post expediret, nachdem vorher davon richtige Copien genommen 
worden.

Eod. Der Canzelley wurden mit einem Rapport die bisher im Archiv gewesenen 
Bucher und Msctc, weil sie nicht ferner gebraucht werden mochten, unter 
folgendem Verzeichniss zugestellet:

1) Thoniae Hiaernae, Ehst-, Lief- und Lcttlandische Geschichte, Msct. in Fol. d. 
a. 1736 gebunden;
2) Transact philosopb. No. 447, 448, 449. 4to. geheftet;
3) Jean Paul de Gva de Malvcs, Usagcs de l’analyse de Descartes etc. 8vo. 
gebunden;



636 1740. 23—27 Oct.

4) Mr. Picard, Degro du maridien entre Paris et Amiens, a Paris 4740. 8vo 
gebunden
5) Carlile, abgelegte drey Gesandtschaften 1701. 12mo gebunden.


23 Oct.  Der Hr. Justiz-Bath Goldbach sandte zum Archiv des Hr. Mauper-' 
tuis Schreiben, welches er unter dem 14 Apr. a. c. aus Paris in Franzosischer 
Sprache an den Tit. Hin. Cammcrheirn von Korff gerichtet hat
24 Oct.  Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Pruf. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le 
Roi, Prof. Strube do Pirm., Adj. Gellert Adj. Moula.


Hr. Prof. Winsheim producirte Eclipses satellitum Jovis pro a. 1740 mens. 
Nov. supputatas; nachdem das Pracsent. beygefuget worden, hat er diese Berechnung 
wieder mit sich genommen.

Hr. Prof. Euler conlinuirte aufzulosen seine Emendationem tabularum 
astronomicarum per loca planetarum geocenlrica. Diese Piece ist bereits den 
28 Mart. a. c. eingebracht und d. 13 hujus vorzulesen angefangen worden. Die 
gewohnlichen Demonstrationes wurden daneben gemacht und bey dem 49 § aufgehoret. 
Sie blieb nachher im Archiv.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach gab folgende Schriften zum Archiv mit dem 
Verlangen, dass sie mit der morgenden Post ohnfeblbar abgehen sollen:

1) Des Tit. Hrn. Etats-Rath von Brevcrn an llrn. Maupertuis unter dem 
25 hujus, also unter dem morgenden Dato geschriebenen Brief, betreffend 
die ubersandten Exemplaria von der zum Druck gekommenen Messung der 
Mittags-Linie von Paris bis Amiens, wofur nicht allein gedanket, sondern 
auch Gluck gewunschet worden zu seiner Beforderung in Berlin;
2) Ejusd. an den Hrn. Cammerherrn und Envoye extraordinairc in Copenhageu 
von Korff gleichfalls unter dem morgenden Dato geschriebenen Brief.


25 Oct. Die am gestrigen Tage cingekommenen und an Tit. Hrn. Cammerherrn 
von Korff und an Hrn. Maupertuis gerichteten Briefe wurden, nachdem 
Copicn davon genommen worden, richtig zur Post expediret, jedoch dergestalt, 
dass der Hr. Justiz-Rath Goldbach einen versiegelten Brief unter demselben 
Couvert, an Tit. Hrn. von Korff gerichtet, abgehen lassen, unter des Hm. Maa- 
pertuis Couvert aber auf Verlangen des Hrn. Rath Sch um schert ein von ihm 
an genannten Hrn. Maupertuis geschriebener Brief versiegelt cingcschlossen 
worden.
26 Oct.  War Sonntag.
27 Oct. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winshcim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrccht, Prof. Amman, Prof. 
Strube de Pirm., Adj. Moula.


Hr. Prof. Euler continuirte vorzulesen seine d. 28 Mart. a. c. producirte 
und in zwey mal bereits vorgetragene Dissertation De emendatione tabularum 


1740. 28 Oct.— 2 Nov.

637

astronomicarum per loca piandarum geocentrica: nachdem cr das erste mal nur 
bis an den 13 §, das andere mal aber bis an § 49 gekommen, so hat cr von 
angezeigtem § angefangen und nicht eher aufgehoret, bis cr angezeigte Dissertation 
vollig absolviret gehabt Sie wurde endlich dem Archiv gelassen.

28 Od. Dem Ilrn. Justiz-Rath Goldbach musste extradiret werden derjenige 
Brief, welchen der llr. Matth. Bclius jungstens an ibn geschrieben bat, zusammt 
der mitgekommenen Beschreibung eines gewissen Stammbuchs. Von 
beyden ist Abschrift im Archiv behalten worden, indem sie bereits scit d. 17 hujus 
darin gelegen, allermaassen eie im angezeigten Dato produciret und aufgelcsen 
worden.
29 Oct. Dem Ilrn. Prof. Krafft wurde auf instandiges Verlangen des Hrn. 
Prof. Euler’s Dissert Dc emendatione tabularum astronomicarum etc., welche er 
vorgestern allererst zum Ende gelesen hat, um so viel mehr, da er nur einige 
Passagen sich daraus vollkommener bekannt machen und bald wieder zuruckliefern 
will, extradiret,
30 Oct.  Aus der Canzelley kam ein, Pars novorum actorum eruditorum 
Lipsiae a. 1740 publicatorum, und w'cil verlanget worden, dass dieser Theil wic- 
gcwohnlich denen Hrn. Prof, communiciret werden soll, als ist solches in continenti 
geschehen und hat Hr. Justiz-Rath Goldbach selbigen zuerst erhalten.
31 Oct.  Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof, Euler, Prof. 
Winsheim, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi. Prof. Strube dc Pirm., Prof. Staehlin, 
Adj. Gellert.


Der Hr. Prof.Strube fing an vorzulesen eine anderweitige Abschrift, welche 
er gegenwartig mit sich gebracht von der d. 6 Jun. a. c. bereits producirten 
und unter denen Hrn. Prof, herumgewesenen Exercitatio philosophica de serie 
actionum et passionum animae; es war aber so viel in angezeigter Abschrift geandert, 
dass selbige nur in den Haupt-Umstanden, im ubrigen aber was die Ausfuhrung 
betrifft, fast gar nicht mit der vorigen ubereingekommen. Hr. Prof. 
Strube zeigte selbst an, dass er seit der Zeit auch in den Haupt-Ujdstanden 
andere Gedanken cingebracht habe. Wahrend dem Auflesen wurden von dem Hrn. 
Prof. Weitbrecbt dem Hin. Proponenten mancherley erhebliche Einwendungen 
gemacht, die dieser zu heben sich bemuhete. Er horte bey dem Cap. IV 
De sensionibus wegen verflossener Zeit auf und nahm auch angezcigte Piece 
sub Praes, wieder mit sich.

<

1 Nov. Der Hr. Justiz-Rath Goldbach dcponirlc ein versiegeltes Puck mit 
Schriften in Fol., und weil er anzeigt, dass darinnen mancherley Concepte von 
Briefen befindlich seyn, als ist dieses Pack in dem braunen Repositorio wohl 
aufgehoben worden.

2 Nov. War Sonntag.


638

H40. 3—8 Nov.

3 Nov., Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Winsheim, Prof. 
Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Strube dc Pirm., Adj. Moula, Adj. Gellert.


Hr. Prof. Strube continuirte aufzulcscn seine d. 31 Nov. a. c. eingebrachte 
anderweitige Abschrift He serie et nexu actionum et passionum animae. Er fing 
bey dem 42 § Cap. IV De sensionibus an und horte allererst bey dem 88 § auf, 
da ihm inzwischen wiederum von dem Hrn. Prof. Weitbrecht mancherley Einwendungen 
ratione passionis animae gemacht worden. Die Piece nahm Hr. Autor 
wieder sub Praes, mit sich nach Haus.

4 Nov. Der Hr. Prof. Krafft retradirte die jungstens aus dem Archiv erhaltene 
Dissertation des Hrn. Prof. Euler’s De emendatione tabularum astrono- 
micarum per loca planetarum geocentrica.
5 Nov., Obzwar der Hr. Prof. Le Roi seine Dissertation De epitaphio Adami 
in insula Ceylon reperiundo extradiret haben wollte, so konnte ihm gegenwartig 
noch nicht darin gewillfahret werden, weil entweder der Tit. Hr. Prasident oder 
der Hr. Justiz-Bath Goldbach darin vorher willigen mussen.
6 Nov., Der Hr. Prof. Heinsius rctradirte die seit einiger Zeit bey ihm gewesene 
Dissert. hydraulicam Dn. Prof. Joh. Bernoulli, welche unter dem 20 Sept., 
eingebracht worden.
7 Nov. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Prof. Strube de Pirm., 
Adj. Gellert.


Der Hr. Prof. Strube dc Pirm. continuirte vorzulescn seine neue Abschrift 
von der Exercitatio philosophica de serie et nexu actionum et passionum animae, 
welche er bereits in zwey Lectionen bis an den § 88 gebracht hat. Solchem- 
nach fing er bey erwahntem § an und horte nicht eher auf bis er vollig zum Ende 
gekommen, welches uberhaupt leicht geschehen konnen, weil nur noch einige 
Blatter ubrig gewesen. Nach dem Schluss wurde noch Unterschiedenes von der 
vorgewesenen Materie zwischen Hrn. Prof. Weitbrecht und dem Hrn. Prof. 
Strube abgehandelt, welches auf Gutbefinden des Hrn. Justiz-Rath Goldbach’s 
schriftlich eingebracht werden soll; inzwischen nahm Hr. Autor seine Piece wieder 
mit sich nach Haus.

Weil noch etwas Zeit ubrig gewesen, als hat der Hr. Prof. Heinsius seine 
d. 17 Oct. a. c. eingebrachte Dissert. astronomica dc declinatione siderum determinatione 
absque exacta elevationis aequatoris cognitione [anyefangen aufzulesen], 
er musste aber wegen verflossener Zeit gleich mit dem ersten Bogen aufhoren 
und das Ruckstandige bis zur nachsten Conference Verschieben. Inzwischen 
wurde angezeigle Piece dem Archiv gelassen.

8 Nov. Dem Hrn. Prof. Le Roi wurde mit Vorbewusst und Genchmhalten 
des Hrn. Justiz-Rath Goldbach’s seine verlangte Dissert. De epitaphio Adami in 
insula Ceylon reperiundo gegen Recepisse extradiret.



1740. 9—17 Nov.

639

9 Nov. War Sonntag.
10 Nov. Wegen der vorgefallenen Reichs-Begebenheiten und anderer erheblicher 
Ursachen ist keine Conference gewesen.


14 Nov. Obzwar keine Conference gehalten worden, so sind doch viele von 
denen Ilm. Professoribus in der Academie gewesen und hat Hrn. Prof. W’ins- 
heiin produciret Eclipses satellitum Jovis pro a. 1740 mens. Dec. st. n. et meridiano 
Petropolitano supputatas, auch diese Berechnung wieder sub Praesentato 
mit sich genommen.
15 Nov. Alldieweil der Hr. .Justiz-Rath Goldbach den seither bey ihm 
gewesenen Thoil von den Actis novis eruditorum Lipsiac publicatis cingesandl 
hat, als ist selbiger dem Hm. Prof. Weitbrecht auf dessen Verlangen abgcfolgel 
worden, um so viel mehr,’da der Hr. Prof. Euler ihn nicht haben wollen.
16 Nov. War Sonntag.
17 Nov., Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Adj. Moula.


Der Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las vor, einen von dem Hm. 
Marinoni unter dem 8 Nov. a. c. aus Wien in Franzosischer Sprache geschriebenen 
Brief. Dieses an ihn, Hm. Producenten, gerichtete Schreiben wurde dem Archiv 
gelassen, unter andern war auch an des Hrn. Prof. Dc l’Isle’s Reise nach den 
nordlichen Gegenden des Russischen Reiches und die daselbst gehaltenen 
astronomischen Observationen gedacht, ingleiclien das sehnliche Verlangen von 
seiner Expedition Nachricht zu erhalten beygefuget worden, was es namlich mit 
dem transitus Mercurii per discum solis fur Rewandtniss habe etc.

Idem Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte auch und las vor, ein von dem 
Hrn. Joh. Polcni aus Padua pridie idus Aug. 1740 an ihn in Lateinischer Sprache 
abgolassenes Schreiben, worin an Ihro Excell. den wirklichen Kayserlichen Cammerherrn 
undEnvoye exlraordinaire Hrn. von Korff, ingleichen an den Hrn. Prof. 
Euler gedacht worden, dass er namlich an diesen eine mathematische^ Piece 
gesandt habe zu dem Ende, dass selbige einem Tomo derer Pelersburgisclien 
Commentar, so bald moglich einverleibet werden moge. Dieser Bnicf wurde gleichfalls 
dem Archiv gelassen.

Der Hr.Prof. Euler producirte und las vor, ein Schreiben, welches der Hr. 
Polcni pridie idus Aug. in Lateinischer Sprache an ihn gesandt hat, und weil 
diesem beygefuget gewesen Commentationes de oscillationibus compositis praesertim 
iis quae fiunt in corporibus ex filo flexili suspensis, welche Hr. Poleni ange- 
fertiget hat zu dem Ende, dass diese Piece in den hiesigen Commentar, gedrucket 
werden solle, als hat genannter Hr. Prof, sie gleichfalls producirct und sub 
Praesent. gleich wieder mit'sich genommen, um sie zum Druck zu befordern

Idem Hr. Prof. Euler producirte auch und las vor ein Schreiben, welches 
der Hr. Dan. Bcmoulli in mathematischen Angelegenheiten unter dem 5 Sept. 


610

1740. 18—24 Nov.

a. c. aus Basel abgolasscn hat. Nachdem Hr. Producent angezeigtes Schreiben ’ 
zum Ende gelesen und nach dessen Inhalt etwas in der Dissert. de motibus oscil- 
latoriis corporum humido insidentium, welche bereits d. 21 Apr. a. c. von Hrn. 
Prof. Dan. Bernoulli eingekommenen, corrigiret, namlich den ganzen 20 § getilget 
gehabt, so hat er diesen sowohl als des Hrn. Poleni's Briefe sub Praes, mit sich 
genommen, um in Zeilen die Antwort darauf anzuferligen.

Weil noch etwas Zeit ubrig gewesen, so hat der Hr. Prof. Heinsius auch 
noch das Ruckstandige von seiner d. 17 Oct. a. c. producirten und d. 7 hujus 
vorgelcscnen Dissert. De declinationum siderum determinatione absque exacta 
elevationis aequatoris cognitione vollig zum Ende gelesen und nachher diese 
Dissert. dem Archiv gelassen.

18 Nov. Aus der Canzelley wurde in das Conference-Archiv gegeben Monstrorum 
brevis descriptio auf 1% Bogen compress geschrieben, und weil dabey 
verlanget worden, dass diese Piece fordersamst mundiret, auch beyde Original 
und Gonccpt wieder zuruck geliefert werden sollen, sobald sie fertig seyn, als ist 
dieses zu vollziehen dem Canzellist Messer domandiret worden.
19 Nov. Aus dem Buchladen wurden mancherley von dem Briasson und 
Grosso in Franzosischer Sprache wegen Bucherhandels aufgemachte Rechnungen 
und diesen beygefugte Briefe mit dem Verlangen eingebraebt, dass sie von dem 
Canzellist Messer ins Deutsche ubersetzet werden sollen; weil Ucberbringer anzeigte, 
dass dieses auf Verlangen des Hrn. Rath Schumacher’s geschehe, als 
hat Canzellist Messer um so viel mehr, mit Hintansetzung der andern Arbeit, 
dieses vorgenommen.
20 Nov. Der Hr. Justiz-Rath Goldbach verlangte, dass seine d. 4 Sept


1738 cingebrachte und d. 18 ejusdem vorgelesene Recensio binorum........

24 Nov. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Winsheim, Prof. 
Heinsius, Prof. Le Roi.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las vor einen Entwurf, welcher 
anstatt Praefaminis und Dedicalion dem 8 Tom. Gomm. Petrop. pracmittiret 
werden soll.

Idem Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte auch Floram Virginicam exhibentem 
plantas quas V. C. Johannes Clayton in Virginia observavit atque collegit, 
Joh. Fred. Gronovius methodo sexuali disposuit, ad genera propria retulit, nominibus 
specificis insignivit et minus cognitas descripsit, Lugd. Batavor. apud Cornelium 
Haak in 8vo 1739, pars prima. Weil er verlangte, dass sowohl dieses botanische 
Buch, als auch das vorhin angezeigte Praefamen denen abwesenden Hrn. 
Professoribus durcbzulescn zugesandt worden soll, als ist diesem auch gleich 
nachgekommen.

Nach geendigter Conference wurden aus der Canzelley zu den Kamtschatkischen 
Acten gegeben folgende Schriften:

1) Ein versiegelter Brief an Hrn. Prof. Euler gerichtet;
2) • » » an llrn. Prof. Krafft;



1740. 25—28 Nov.'

641

3) Ein versiegelter Brief an Hrn, Inform. Muller;
4) » » » an die verwittibte Matcrnovin;
5) Des Hrn. Prof. Muller’s Bericht an die Kayseri. Acad. der Wissenschaften 
aus Tobolsk d. 7 Oct. 1740 auf 2 Bogen;
6) Des Hrn. Adj. Fischer s Schreiben, welches er an den Hrn. Cammerherrn 
von Korff als ehemaligen Chef der Kayseri. Acad. der Wissenschaften 
gerichtet hat, aus Surgut d. 3 Jul. 1740 auf 2 Bogen;
7) Ejusd. Adj. Fischer’s Promemoria in Russischer Sprache d. d. 4 Jul. 1740 
auf 1 Bogen.


Eod. Hr. Prof. Krafft producirte Dissertationem de corporum plano inclinato 
impositorum descensu auf 2l/# Bogen und % Bogen mit Figuren.

25 Nov. Von den am gestrigen Tage eingekommenen Kamtschatkischen 
Schriften wurden die drey letzten sub No. 5, 6, 7 dem Hm. Justiz-Rath Goldbach 
zugesandt, die vier ersten aber denenjenigen, an welche sie gerichtet gewesen, 
gegen Recepisse richtig zugestellet.

Eod. Des Hrn. Prof. Krafft’s Dissert., welche er gestern eingebracht hat, 
wurde denen Hrn. Professoribus zugesandt und mit dem Hrn. Justiz-RaIh Gold- 
bach der Anfang gemacht,

.6 Nov. Monstrorum brevis descriptio, welche d. 18 hujus cingekommen, 
wurde der Canzelley retradirct in Originali et in Copia.

Auch worden der Canzelley cingcliefcrt die am 19 hujus eingekommenen 
Franzosischen und von dem Canzellist Messer ins Deutsche ubersetzten Briefe, 
welche den Bucher-Handel betreffen.

27 Nov. Der Hr. Prof. Krafft brachte ein, Observationem de ludis quos 
Oct. avium victoriae Caesaris edidisse Svetonius scripsit et diversis nominibus alii 
auctores nominant: dieses aus drey und einem halben Bogen bestehende Msct. 
ist bereits laut dem dabey liegenden Zettel von dem Hrn. Prof. Euler und 
folgenden Hrn. Professoribus gelesen worden, namlich: Amman, Duvernoi, 
Weitbrecht und Krafft. Solchemnach wurde diese Piece auch denen ubrigen 
communiciret.


*

28 Nov., Hr. Justiz-Rath Goldbach sandte wieder zuruck sowohl die Kamtschatkischen 
Schriften als auch des Hrn. Prof.Krafft’s Dissertation, welche seit 
dem 25 hujus bey ihm gewesen.


Der Hr. D. Amman gab folgende Briefe zum Archiv mit dem Verlangen 
dass davon Copien oder Extracte gemacht werden mochten, namlich.-

1) Ein in Lateinischer Sprache an den in Stockholm lebenden Doct. Carl.


. Linnaeum von ihm angefertigtes Schreiben d. d. Pctrop. d. 18 Nov. 1740;

2) Ein von dem Hrn. D. Linnaeo an ihn gleichfalls in Lateinischer Sprache 
aus Stockholm gerichtetes Schreiben vom 16 Oct. , a. c., betreffend einige 
botanische Umstande;
3) Einen Lateinischen^ Brief von dem Hrn. Doct. Petro Christiano Wagner, 


41


642 1740. 29 Nov. — 1 Dec.

Serenissimae Marchionis Brandenburg» et Barathini aulae consiliario et 
medico nec non physico Erlangensi unter d. 8 Apr. a. c. an ihn, Hrn. D. 
Amman gestehet.

Zu dem ersteren Schreiben wurde noch ab eodem gegeben als ein Bey- 
schluss Catalogus plantarum siccatarum auf 1 Blatt in 8vo. Im ubrigen ist keine 
Conference gewesen.

29 Nov. Dem Hin. Justiz-Rath Goldbach wurden extradiret dessen von 
dem Hrn. Marinoni und Hrn. Poleni an ihn jungstens gekommene Briefe, welche 
er d. 17 hujus eingebracht hat.
30 Nov., War Sonntag.


1 Dcc. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, 
Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi.


Der Hr. Prof. Le Roi zeigte an, dass der Hr. Prof. Winsheim wegen Krankheit 
nicht konne in die Acadcmie kommen.

Die zu den Kamtscbatkischen Acten unter d. 24 hujus gekommenen Schriften, 
namlich des Hrn. Prof. Muller’s Bericht an die Kayseri. Academie der Wissenschaften 
aus Tobolsk vom 7 Oct. , ingleichen des Hrn. Adj. Fischer’s Schreiben 
an den Dm. Cammerherrn von Korff als ehemaligen Prasidenten gerichtet, 
wurden vorgelesen.

Der Hr. Prof. Euler producirte folgende Briefe:

1) An den Hrn, Dan. Bernoulli d. d. 30 Nov. a. c.;
2) An Hrn. Poleni d. V Cal. Dec. 1740 gerichtet.


Weil nun selbige mit der nachsten Post expediret werden sollen, als sind 
von dem Canzellist Messer in continenti dieserhalben Copicn dem Archiv zugut 
gemacht worden.

Idem Hr. Prof. Euler retradirte auch den von dem Hrn. Poleni gekommenen 
Brief, welchen er den 17 hujus produciret und vorgelcsen, aber bis jetzt bey 
sich behalten bat.

Der llr. Prof. Euler las auch noch vor das an den Hrn. Naudaeum prid. 
Iduum Sept. a. c. gerichtete Antwort-Schreiben und gab nachher selbiges dem 
Archiv.

Eod. Hr. Prof. Euler producirte und las vor: 1) ein an den Hrn. Poleni in 
Lateinischer Sprache gerichtetes Schreiben, betreffend Serios pro logarithmis 
sinuum et cosinuum inveniendis etc. d. d. Calend. Dcc. a. C1319CCXXXX; 2) ein 
an den Hrn. Prof. Dan. Bernoulli in Deutscher Sprache gestelltes Schreiben, Problema 
curiosum e doctrina de combinationibus etc. d. d. 30 Nov. a. c. Nachdem 
die Conference geschlossen worden, verlangte er, Hr. Prof. Euler, dass von ersterem, 
namlich des Hrn. Poleni’s Brief, eine richtige Copie, von letzterem aber nur 
ein Extract gemacht werden solle mit Weglassung einiger darin befindlichen 
Privat-Umstande; er hat auch noch ein versiegeltes Schreiben an seinen Hm. 
Vater in Richen gestehet, mit dem Verlangen, dass selbiges unter Hrn. Prof. Ber- 
noulli’s Couvert zugleich nach Basel abgehen solle.


1740. 2—6 Dec.

643

2 Dec. Von den am gestrigen Tage eingekommenen 2 Briefen des Hrn. 
Prof. Euler’s wurden zwar Copion gemacht, weil aber der Hrn. Prof. Duvernoi 
noch einen an den Hrn. Poleni, der Hr. Prof. Krafft hingegen an den Hrn.Bor- 
noulli beyschliessen wollen mit Genehmhaltung des Hrn. Prof.Euler’s, als wurde 
die Expedition zur Post annoch ausgesetzt.


4 Dec. Von den am 24 Nov. a. c. zu den Kamtschatkischen Acten gekommenen 
Schriften mussten:


4) Des Hrn. Adj. Fischcr’s Schreiben auf 2 Bogen in Originali, obgleich noch 
nicht Copia davon gemacht worden;


2) Donoschenie oder vielmehr Promemoria in Russischer Sprache d. d. 4 Jul. 
extradiret werden.


a Dec. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Winsheim, 
Prof. Heinsius, Adj. Gellert.

Hr. Prof. Krafft liess anzeigen, dass er wegen Krankheit nicht konnte in 
die Conference kommen.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las vor: Recensionem commercii 
epistolici inter Academiam nostram et Acad. Rcg. Lusitanam habiti, librorumque 
iUuc, huc jnissorum. Er verlangte, dass Abschrift davon gemacht werden 
soll, welches denn auch vom Canzellist Messer ohne allen Anstand geschehen.

Idem Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las vor einen Brief, welchen 
der Hr. Geheim-Rath Christian Wolff d. 13 Nov. a. c. an Ihro Excell. den Hrn. 
Geheim-Rath und Prasidenten der Academie Hrn. von Brevcrn geschrieben hat 
in Lateinischer Sprache, betreffend des Gva de Malvcs algebraischen Tractat 
etc.; gemeldeter Hr. Justiz-Rath liess entflieh diesen Brief dem Archiv. .

Idem Hr. Justiz-Rath Goldbach gab auch noch zum Archiv des Hrn. Dor- 
toos de Mairan’s Brief, welchen er unter dem 20 Sept., aus Paris in Franzosischer 
Sprache, wegen des Hrn. Prof. Dc l’lsle’s Reise nach dem Ob-Fluss, den t<ans. 
Merc. per discum solis zu observiren, an den Tit. Hrn. Geheim-Rath und Academischen 
Prasidenten geschrieben bat.

Idem rctradirte Commentationes de oscillationibus compositis praesertim iis 
quae fiunt in corporibus ex filo flexili suspensis, welche von Hrn. Prof. Dao. Bernoulli 
eingekommen und seit dein 17 Nov. a. c. herumgegangen.

Der Hr. Prof. Euler producirte Dissert. de extractione radicum ex quantitatibus 
irrationalibus aut 6% Bogen. Weil er verlangte, dass sie laut bisheriger 
Gewohnheit denen Membris Acad. communiciret werden solle, als ist sie dem 
Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugestellet worden.

6 Dec. Weil der Hr. Prof. Krafft oinsandte dasjenige Schreiben, welches cr 
unter dem heutigen Dat. an den Hrn. Prof. Dan. Bernoulli gerichtet hat wegen 
physicalischcr Angelenheiten etc. und bierbey anzeigen liess, dass er die Copie 
davon nachstens auch mit zum Archiv geben wolle, als ist dieses sowohl als das 
Hm. Prof. Euler’s d. 1 hujus eingekommcnc unter eingn Couvert zur Post expe- 
41* 


644 1740. 7—12 Dec.

diret worden, wie solches aus dem Recepisse-Buch mit mehreren ersehen werden 
kann.

7 Dec. War Sonntag.
8 Dec. Von den d. 28 Nov. a. c. eingekommenen Briefen des Ilrn. Linnaei 
hat Hr. Prof. D. Amman die Originalia zuruck genommen, weil bereits Copien 
davon gemacht worden.


Der Hr. Prof. Weitbrecht retradirte: 1) Nova acta eruditorum Lipsiae 
publicata calendis Augusti a. C19I9CCXL; 2) Johann. Clayton. Floram Virginicam;

3) Dn.Prof. Krafft’s Disscrt.dc corporum plano inclinato impositorum descensu.


Dor Hr.Prof. Krafft producirte: 4) Do viribus attractionis magneticae experimenta 
auf 2 Bogen; 2) Observationes meteorologicas a. 1739 auf 1 */< Bogen. 
Weil er anzeigte, dass er Abschriften davon unumganglich nothig halle, als 
wurden angezeigte Dissertationes dem Canzellist Messer committiret.

Im ubrigen war keine Conference, furnehmlich weil der Hr. Justiz-Rath Goldbach 
wegen erheblicher Ursachen nicht in die Academie kommen konnen.

9 Dec. Hr. D. Duvernoi sandte zwar ein an Hrn. Morgagni nach Padua 
gerichtetes Schreiben zum Archiv, es konnte aber theils wegen des eingefallenen 
Festtages, theils wegen des Hrn. Justiz-Rath Goldbach, welcher einen Brief bey- 
zuschlicssen vorhabens ist, nicht zur Post expediret werden, sondern wurde dem 
Canzellistcn Messer zugestellet um Copiam davon zu machen.
10 Dec. Die am 18 Jan. 1739 von dem P. Parrenin aus Peking eingekommenen 
Medicamenta, welcher sich die Chinesen pro curanda lue vencrea bedienen 
und zusammt der Beschreibung Ma von bisher im Archiv- gewesen, wurde 
auf Verlangen dos Ilrn. Rath Schumacher’s ihm selbst extradiret und es wurde 
keine Quittung daruber zuruck gegeben.


Es wurde auch noch der Canzelley extradiret des Hrn. Prof. Muller’s jungstens 
an die Kayseri. Academie der Wissenschaften eingesandter Bericht, auch 
ohne Recepisse.

11 Dec. Des Hrn. Adj. Fischer’s Schreiben, welches d. 4 hujus der Canzelley 
in Originali extradiret worden, wurde in Dato retradiret.


Weil auch der Hr. Rath Schumacher verlanget hat, dass von des Pat. 
Parrenin’s Msct., welches gestern extradiret, heute aber zuruck gegeben worden, 
eine Abschrift gemacht werden soll, als ist dieses dem Canzellist Messer committiret 
worden.

12 Dec. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach; Prof. Krafft Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Le Roi, Adj. Gellert.


Advenerunt: Dn. Prof. Amman, Prof. Euler, Prof. Weitbrecht.

llr. Adj. Gellert las vor, seine den 25. Jun. a. c. eingebrachte Dissertation 
De tubis capillaribus prismaticis, cr machte einige Experimenta und Noben- 
Demonstrationes wahrend dem Auflesen und liess nachher diese Piece dem Archiv.


1740. 13—19 Dec.

645

Hr. Prof. Krafft producirte zwar Observat vent. d. 6 Dec. a. c. habit., aber 
er nahm selbige sub Praes, wieder mit sich.

Der Ilr. Prof. Winshcim producirte Eclipses satellitum Jovis pro a. 1741 
mens. Jan. st. n. et meridiano Petropol. f. c. supputatas. Ingleichen producirte 
idem Culminationes solis et planetarum eortimque altitudines meridianas pro singulis 
diebus mens. Jan. a. 1741 st. n. in usum observatorii Imperialis Petropol. 
supputatas. Er nahm diese Berechnungen sub Pracsent. wieder mit sich.

13 Dec. Ilr. Prof. Heinsius rctradirte vier abgeschriebene Convoluta vou 
seinen astronomischen Observationen, welche er vom 12 Mart. sL nov. a. 1740 
gehalten und mit seiner Namens-Unterschrift authentisiret hat.
14 Dec. War Sonntag.
15 Dec. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, .Prof. 
Krafft, Prof. Winshcim, Prof. Weitbrccht, Prof. Le Roi, IW. Strube de Pirm.


Hr. Prof. Euler las vor, des llrn. Prof. Joh. Bernoulli’s Dissert. hydraul. partem 
secundam, er kam aber nur bis an den 4 § und horte wegen verflossener Zeit auf.

16 Dec. Dom Hrn. Ober-Hofprediger D. Mauclerc wurde auf Verlangen des 
Hrn. Justiz-Rath Goldbach Gopia von dem Schreiben, welches mit einem Pack 
abgedruckter Academischer Pieces gelegentlich abgehen soll, mit der heutigen 
Post zugesandt.
17 Dec. Der Hr. Prof. Winsheim las durch des Hrn. Prof. Krafft’s Dissertation 
de corporum descensu etc., ingleichen des Adj. Grusii Observationem 
de ludis, quos Oct. avium victoriae Caesaris edidisse Svetunius scripsit et diversis 
nominibus alii auctores nominant und gab obige Pieces auch wieder zum Archiv.
18 Dec. Ihro Hoheit der Prinzessin Elisabeth Petrowna Geburts-Fest.
19 Dec. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Rath Schumacher, 
Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Le Roi, Adj. Gellert.


Der Hr. Rath Schumacher producirte und las vor, ein Schreiben, welches 
der Hr. Schoepftlin Prof. hist, ct eloqu. aus Strasburg unter d. 12 Sept. a. c. in. 
Franzosischer Sprache an ihn gesandt hat, und weil er unter andern auch darin angehalten 
hat. dass er moge zum Membro der hiesigen Academie dcclariret werden, 
als wurde nicht allein hieruber affirmative resolviret, sondern auch festgesetzet, 
dass bis auf-die vollige Ratihabilion Ihre Excell. des Hrn. Prasidenten dem Hrn. 
Doppelmcyer und Hrn. D. Schreiber Diplomata receptionis ausgefertiget werden 
sollen, ingleichen soll dem firn. Magister Lielientha) auf dessen instandiges Anhalten 
ein anderweitiges Diploma zugesandt und er solchergestalt, da Hr. Geheim- 
Rath von Kayserling ihn bereits zum Glied dieser Academie, da er Prasident gewesen. 
declarirel hat, von neuem confirmiret werden.

Hr. Prof. Krafft producirte:

1) Observationes meteorologicas a. 1739 auf l1/^ Bqgen;



646 1740. 20—29 Dec.

2) De viribus attractionis magneticae experimenta auf 2 Bogen und 1 Blatt 
mit Figur.


Auf instandiges Ansuchen dos Hrn. Prod. wurden diese Pieces von dem 
Canzellist Messer ins Reine geschrieben und die Concepto davon ihm rctradiret.

Idem Hr. Prof. Krafft gab auch Extract zum Archiv von seinem d. 6 hujus 
an den Hm. Prof. D. Bernoulli abgclassencn Brief.

20 Dec., Aus der Canzelley kam ein, Abschrift von derjenigen Objavlenie, 
welche in Dato an die Acad. der Wissenschaften zu dem Ende ergangen ist, dass 
die sammtlichen Hrn. Professores und Adjuncti etc. sich fertig halten sollen, in 
schwarzen Kleidern der bevorstehenden Kayseri. Leichen-Procession beyzuwohnen. 
Diese in Russischer Sprache abgefertigte Schrift wurde in continenti denen Ilm. 
Professoren und Adj. communiciret per ministcrialem.
21 Det. War Sonntag.
22 Dec. Achtzehn lange Trauer-Mantel und so viel Paar weisse Handschuhe, 
auch schwarze Flore, ingleicben eine schriftliche Nachricht in Russischer Sprache, 
dass die Versammlung zu dem morgenden Leichen-Begangniss um 7 Uhr des 
Morgens in dem graflichen Scovronskischen Hause, unfern dem Kayserlichen Stall, 
werde gehalten werden, kamen aus der Canzelley ein. Diese Schrift wurde zusammt 
dem Verzeichnis^ von den Hrn. Prof, und Adj. ohne Zeitverlust durch Sind. Osterwald 
communiciret und die Mantel mit dem ubrigen Zubehor durch eben denselben 
folgendergestalt vertheilet: Mantel, Flor und Handschuhe an die Herren


1) D. Duvernoi, 2) D. Weitbrecht, .3) Prof. Le Roi, 4) D. Wilde, 5) Prof. Staehlin, 
6) Prof. Heinsius, 7) Adj. Gellert, 8) Adj. Moula, 9) Adj. Richmann. 10) Adj. Tau- 
bert, 41) Adj. Cnisius, 12) See. Tiedemann, 13) Ing. Schwarz, 14) Stud. Trescot.


23 Dec. Weil in der angesetzten Zeit sich wenige von den Hrn. Prof, und 
Adj. eingefunden, .als sind die ausgebliebenen noclnnalen per ministcrialem invi- 
tirot worden.
24 Dec. Obwohl heil. Abend gewesen, so ist dennoch dio gewohnliche Arbeit 
im Archiv fortgesetzet und daher dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach anderweitige 
Projecte von neuen Diplomatibus Academiae zur Approbat, oder Reformation zuge- 
stcllct worden, um so viel mehr, da der Hr. RathSchumachor es erinneret und 
dafur gehalten hat, dass es allerdings nothig sey denen designirten neuen Membris 
selbige fordersamst zuzuslellen.


25, 26 u. 27 Dec. War das Weihnachts-Fest.

28 Dec. War-Sonntag.
29 Dec. Zu den Kamtschatkischen Acten wurden aus der Canzelley gegeben 
des St. Steph. Kraschenninikovii Descriptiones thermarum, avium, quadrupedum, 
piscium, vegetabilium et mineralium, diversis temporibus Kamtschatca ad Dn. 
Prof. Gmelin transmissae.



1740. 30 Dec.—1741. 8 Jan.

047

Weil mit der Descriptio thermarum, avium etc. auch neunundsicbenzig 
Packlcin mit Saamcn cingc kommen, als sind selbige ohne allen Zeitverlust Hrn. 
D. Amman zugestcllet worden, dieser aber hat kein Recepisse zuruck gesandt. 
NB. Ein Capsulchen sub No. 36 hat daran gefehlet, keines davon ist rubriciret 
gewesen.

30 Dec. Der Hr. Rath Schumacher beliebte zu erwahnen, dass es nothig 
seyn werde zu projectiren, wie das neue Diploma Acad. verbessert werden soll.
31 Dec. Zufolge Resol. vom 19 Dec. a. c. und der gestrigen Erinnerung des 
Hrn. Rath Schumachers betreffend das Diploma Acad. wurde ein Entwurf 
davon gemacht und dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zur Approbation zugestellet.


A. 1741.

2 Jan. Weil dem Hrn. Legations-Secrctaire Rossler unter dem Couvert an 
Hrn. Marinoni:


1) Des Hrn. Prof.“Eulor’s an den Hrn. Poleni in Padua gerichtetes Schreiben, 
welches er bereits d. 1 Dec. a. p. eingobracht hat;
2) Des Hrn. Prof. D. Duvernoi’s den 9 Dec. a. p. eingesandtes und an den 
Hrn. Morgagni in Padua gestelltes Schreiben;
3) Des Hrn. Justiz-Rath Goldbach’s in Dato eingesandtes und an den Hrn. 
Marinoni in Wien gerichtetes Packchen Schriften zugestellet worden; als hat 
er den richtigen Empfang davon bescheiniget. NB. Von den ersteren zwey 
Briefen sind vidimirte Copien im Archiv, von dem dritten aber keine genommen, 
weil sothanes Packchen versiegelt eingesandt worden. •


3 Jan. Auf Verlangen des Hrn. Rath Schumacher’s wurden die sammtlichen 
Hrn. Prof, und Adj. erinnert, dass sie belieben mochten, die Trauer-Mantel 
ziiruckzusenden.
4 Jan. War Sonntag.
5 Jan. Obwohl die Buchladen - Bedienten wegen neuer Calender fur die 
Conference und Hrn. Prof. etc. erinnert worden, so haben sie jedoch keine abfolgen 
lassen, forgebend dass keine fertig waren.
6 JaD. War das heil. Drey-Konige Pest.
7 Jan. Obzwar in den Protestantischen Kirchen Leichen-Predigten gehalten, 
so sind doch die gewohnlichen Verrichtungen im Archiv wahrgenommen und 
auch einige Mantel beygetrieben worden.
8 Jan. Aus der Canzelley kam ein, des Hrn. Hof-Cammerrath Juncker’s gegrundeter 
Bericht von der gegenwartigen Beschaffenheit der Lander und Volker 
zwischen und an dem Dnepor und Don und besonders dem dasigen Cosakischen 
Wesen etc. von pag. 1 bis 159.



618

1741. 9 Jan.

1) Diese Piece ist bereits a. 1737 d. 28 Febr. prod. und vorgelcsen worden;
2) pag. 28 ubergangen durch einen Schrcib-Febler;
3) hat keinen rechten Schluss;
4) hierzu gehoren 23 Tab. cum Figuris;


3) von den ersten 4 Tab. sind Copfen gemacht und daher doppelt dabey befindlich;


6) Tab. 22 mangelt zwar, dagegen ist eine andere nicht numerirte, welche 
vermuthlich in diese Lucke gehoret, pag. 101 befindlich.

Eod. Des Pal. Dom. Parrenin’s Bcscheibung wie die Chinesen luem vene- 
ream curiren, wurde von der Cancelley retradiret. NB. Diese Piece ist bereits den 
18 Jan. 1739 an die Academie gekommen.

9 Jan. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Rath Schumacher, 
Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. 
Le Roi, Adj. Gellert.


Der Hr. Rath Schumacher producirte und las vor, ein in Franzosischer 
Sprache von dem Hrn. Rath von Brevern unter d. 5 hujus aus Reval an ihn 
gekommenes Schreiben, betreffend die Berechnung des Oster-Festes pro a. 1741. 
Hierbey waren 2 Tafel-Calender und wurde resolviret, dass diese wichtige Materie 
um so viel mehr denen Hrn. Professoren communiciret werden soll, weil der 
Hr. Rath Brevem darum gebeten hat, furnchmlich Krafft, Winsheim, Heinsius; 
daher blieben sothane Schriften im Archiv, diesen war beygefuget Auszug 
von dem Schluss des Concilii Nicaeni.

Der Hr. Prof. Krafft producirte und las vor, ein von dem Hrn. D. Kuhn 
aus Danzig unter d. 27 Dec. a. p. in Lateinischer Sprache an ihn gekommenes 
Schreiben, betreffend die ausserordentliche Hohe des Neva-Stromes.

Idem Hm. Prof. Krafft producirte und las auch noch vor, eine von eben 
demselben Hrn. D. Kuhn mitgesandte Piece, worinnen unterschiedene neue De- 
couverts befindlich seyn sollen.

Der Ilr. Justiz-Rath Goldbach gab zum Archiv Praefamen, welches der 
Recension des commercii epistolici zwischen der hiesigen Kayserlichen und der 
Koniglichen Portugisischen Academie bisher gehalten ist. Hierbey waren:

1) Litterae ad Academ. Lusitanam missae;
2) Index librorum illuc missorum;
3) Litterae Acadcm. Regiae Lusitanae ad Petropol. scriptae;
4) Index librorum huc missorum sollte zwar dabey seyn, war aber nicht befindlich;
5) Litterae ad Acad. Reg. Lusit, scriptae;
6) Index librorum illuc missorum;
7) Duorum librorum huc missorum synopses e diario Acad. d. 4 et 18 Sepi 
1738.


Hr. Prof. Winsheim entwarf zwar ein Gutachten wegen Feyerung des instehenden 
Osler-Festes, er nahm es aber wieder mit sich um etwas darin zu 
andern, gestalten er denn auch alle ubrigen hierzu gehorigen Schriften erhielt, um 


1741. 10—12 Jan. 649

mit Zuziehung des Hrn. Prof. Krafft und Ilrn. Prof. Heinsius die Sache auf 
das genauste zu uberlegen.

Hr. Prof. Amman gab zu dem Ende das von dem Ilrn. Collinson aus London 
unter dem a Nov.a.p.an ihn gekommene Schreiben, dass nicht nur ein Extract 
daraus gemacht, sondern auch dieser aus dem Englischen ins Teutscbe ubersetzet 
werden solle, welches denn dem Canzellist .Messer committiret worden.

Nachdem Tiedemann auf den Dirig. Reichs-Senat gerufen, ist ihm daselbst 
von dem Trans). Krock ein Msct. Catalogus librorum von 9 Bogen gegeben worden, 
zu dem Ende, dass er morgen abgoschrieben, zugleich mit der Copie zuruckgeliefert, 
mithin dem ergangenen Befehl in allem nacbgelcbet werden solle.

<0 Jan., Alle bey dem letzten Kayseri. Leichen-Begangniss gebrauchten Mantel 
wurden mit einem Rapport an die Kayseri. Acad. der Wissenschaften in die Canzelley 
gegeben. Zuruck erhielt Tiedemann keinen Schein wegen richtiger Ablieferung, 
obwohl er bestandig darum angehalten, auch deswegen Versicherung bekommen 
hatte.

Alldieweil Canzcllist Messer die Nacht durch mit Abschreibung des am gestrigen 
Tage eingekomraen'en Catal. librorum fertig geworden, als collationirte ihn 
Tiedemann und brachte darauf wieder Original und Copie davon in den Dirig. 
Reichs-Senat, erhielt aber dieserwegen keinen Schein zuruck, obgleich er darum 
angehalten hat.

11 Jan. War Sonntag.
12 Jan. Praesentes.- die Herren Justiz-Rath Goldbach, Rath Schumacher, 
Prof. Euler. Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Amman, Prof. Le 
Roi, Adj. Moula.


Der Hr. Prof. Euler continuirte vorzulesen des Hm. Joh. Bernoulli’s den 
20 Sept. a. p. eingekommene Disseri, hydraulicae pari. 2dam continentem 
methodum directam et universalem solvendi omnia problemata hydraulica etc. 
Weil Hr. Prof. Euler in einer Lection, welche er d. 15 Dec. a. p. gehalten, bis 
an den 4 § gekommen,-so hat er bey diesem gemeldeten § angefangen und wegen 
verflossener Zeit bey dem 1G § allererst aufgchorct.

Das am 31 Dec. a. p. entworfene neue Diploma Academ. wurde von Hrn. 
Rath Schumacher zuruck gegeben und dabey mundlich angezeiget, dass selbiges 
von des Hrn. Geheim-Rath von Brevern als jetzigen hochverordneten Ac-a- 
demischen Hrn. Prasidenten Hochwohlgeboren und zugleich die Resolution vom 
19 Dec. a. p. ratione der erwahlten Glieder confirmiret worden, daher ohne ferneren 
Anstand zum Stich befordert werden konnte, gestalten er denn auch den 
Kupfer-Stecher Unverzagt beordren will, angezeigten Entwurf zusammt einer 
mundlichen Instruction wegen dessen Ausfuhrung, aus dem Archiv abzuholen.

Weil die Hrn. Professores Krafft, Winsheim und Heinsius sich vermoge 
Protocoll vom 9 hujus uber ein schriftliches Bedenken wegen der in Ehstland 
durch den Revalschen Calcnder-Macher erwachsenen Irrung, wegen Foycrung des 
instehenden Oster-Festes, vollig geeiniget, auch selbiges produciret gehabt, ist 


650 1741. 13-14 Jan.

davon Abschrift ohne allen Anstand durch Canzellist Messer gemacht und nachdem 
diese Approbation erhalten, ohne alle Unterschrift dem Hrn. Rath Schumacher 
zu fernerer Beforderung abgefolget worden, dabey war: 1) das Original-
Schreiben, welches den 9 hujus in erwahnter Angelegenheit von Hrn. 
Rath von Brevorn an ihn gekommen; 2) der Schwedische Calonder, dass also 
nur a) ein Extract von angezcigtem Briefe, b) Schluss des Nicaenischen Concilii 
etc., c) der Ehst-Lieflandische Almanach auf das Jahr 1741 in duod., d) Abschrift 
von dein oben angczeiglon Academischen Bedenken, im Archiv geblieben.

Eod. Der llr. Prof. D. Amman producirte Descriptionem et iconem novae 
Berniudianae speciei.

13 Jan. Weil Hr. D. Amman um Abschrift von seiner am gestrigen Tage 
eingebrachten botanischen Piece angehalten hat, als ist solches dem Canzellist 
Messer zu vollziehen um so viel mehr aufgegeben worden, weil angezeigte 
Descriptio novae Bermudianae noch nicht vollig einen Bogen ausgcmachct.


Funfundzwanzig grosse und eben so viel kleine Caicndor pro a. 1741 kamen 
aus dem Academischen Buchladen ein und wurden ohne Anstand unter die Hm. 
Prof, und Adj. verlheilet.

14 Jan., Aus der Canzelley wurde ein Bogen von des seel. Hrn. Prof. Bayer’s 
Dissertatio dc originibus Russicis von pag. 425 bis 432 sub Lit. h.h. h zu dem 
Ende ins Archiv gegeben, auf ‘dass selbiger weiter an den Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
befordert werden moge mit dem Ersuchen, dass er selbigen durchschen 
und nachher anzeigen wolle, wie die darin bemerkten Deferte zu suppliren seyn. 
Wurde gleich bewerkstelliget


Auf instandiges Verlangen des Hrn. Prof. Heinsius wurden die zu dem 
Kayseri. Observatorio gehorigen Instrumenta astronomica etc., im Beyseyn des Mr. 
Le Blond dnrehgesehen und laut dem im Mart. a. p. daruber angefertigten Ver- 
zeiebniss richtig befunden, auch daselbst ganz unbeschadigt gelassen, Hrn. Requirenti 
aber dieserwegen sub signo consignationis quittiret.

Auf der Canzelley wurde von dem Hrn. Rath Schumacher angezeiget, 
dass eine weitlaufige. Nachricht von dem Amur-Fluss, auf mehr denn einem Buch 
gross Post-Papier compress geschrieben, durch den Hrn. Prof. Muller eingesandt 
worden, und weil dieser Bericht morgen schon dem D.R. Senat eingesandt 
werden solle, der Academie aber daran viel gelegen ist, dass Abschrift davon 
zuruck behalten werde, als wurde resolviret, diese aus 4 Convolut bestehende 
Piece unter den Canzellist Messer, Copist Ahlbaum und seinen Cameraden N., 
auch den Stud. Osterwald zu vertheilen, damit .ein jeder die Nacht durch ein 
Convolut von angezeigtem Bericht desto gewisser und sicherer abschrcibcn konne.

Aus der Canzelley kamen ein, siebzehn theils erbrochene theils unerbrochene 
Briefe und andere Schriften laut einem daruber angefertigten Yerzeichniss. Weil 
aber die entsiegelten Schriften zu den Kamtschatkischen Acten gehoren, als wurden 
sie auch denselben einverlcibet, die aber sub No. 6, 7, 8. 9, 10, 11, 12, 13, 
14, Io denenjenigen Hrn. Prof, etc., an die sie gerichtet, versiegelt gegen Quittung 
zugestellet. ' -


1741. 15—19 Jan.

651

15 Jan. Nachdem Canzellist Messer mit dem Convolat, welches aus 7 Bogen 
gestanden und gesterri eingekommen, vollig fertig worden, als wurde es coJla- 
tioniret und beyde Original und Copie wieder zu den ubrigen Theilen des weitlaufigen 
Berichtes vom Amur-Strom in die Canzelley zuruck gegeben.
16 Jan. Obzwar viele derer Hrn. Prof, in die Academie gekommen, so ist 
dennoch keine Conference gewesen, furnehmlich weil der llr. Justiz-Rath Goldbach 
ausgeblieben war.


Auf Verlangen des Hrn. Prof. Euler’s wurden alle von ihm a. 1739. 1740 
et 1741 eingebrachten Dissertationes extradiret, damit er sie in den bevorstehenden 
2 Feyertagen zu Hause rovidiren und reguliren konne.

17 Jan. Obwohl das Namens-Fest Ihro Hoheit des Prinzen Anton Ulrich. 
Herzog zu Braunschweig-Luneburg und Generalissimus dieses Kay sorthums, gewesen, 
so sind doch die zur phys. Classe gehorigen Dissert, welche a. 1739,1740 
et 1741 eingekommen, reguliret worden, ingleichen des Hrn. Prof. Heinsius zur 
Scient, astron. gehorige Dissertationes.
18 Jan. War Sonntag.
19 Jan. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Prof. Strube 
dc Pirm., Adj. Moula.


Der Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las vor ein aus Berlin unter 
dem 3 Jan. a. c. in Franzosischer Sprache von dem Ilrn. Maupertuis an Ihro 
Excell. den Hrn. Gcheim-Rath von Brevern gekommenes Schreiben, worinnen 
mehrenthcils nur lauter Ebren-Erwcisungcn befindlich.

Idem Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las auch vor, ein in Franzosischer 
Sprache von dem Hrn. Marinoni aus Wien unter dem 1 hujus gekommenes 
Schreiben, in sich haltend einige Nachrichten von seinen gehaltenen und 
mit eingesandten astronomischen Observationen etc.; diese auf einer Seite des 
gedruckten halben Bogens befindlichen Eclipses satellitum Jovis observatae Viennae 
Auslriae a. 1740 ad 18 usque Nov. und auf der andern Seite beschriebene 
Occultatio Jovis a luna observata Viennae Austriae a. 1740 d. 8 Nov. a. m. 
wurden dergestalt vertheilet, dass von den 4 Exempl. dem Hrn. Prof. Dc l’lsle 
zwey, dem Hrn. Prof. Winsheim eins und dem Ilrn. Prof. Heinsius auch eins 
zugestellet worden, daher keines im Archiv geblieben. In dem P. S. wurde der 
Leistner’schen Schriften De quadratura circuli gedacht.

Idem Hr. Justiz-Rath Goldbach las ferner vor, ein vom Hrn. Gehcim-Rath 
Hoffmann aus Halle unter d. 3 Nov. 1740 an Ihro Excell. den Hochverordneten 
Hrn. Prasidenten in Deutscher Sprache gekommenes Gratulations-Schreiben. Ein 
Exemplar von der in Genf herausgegebenen neuen Auflage aller seiner Werke 
inFolio,6VoL in 4 Tom. Franzosischen Banden, welches mitggsandt und von dem 
Hm. Justiz-Rath Goldbach bereits durchgesehen worden, wurde dem Ilrn. Prof. 
Krafft auf dessen Verlangen abgefolget, damit er sich den Inhalt davon auch 
bekannt machen konne.


6S2

1741. 49 Jan.

Hr. Prof. Euler producirte und las vor ein von llrn. Poleni aus Padua 
unter dem 22 Dec. a. p. in Lateinischer Sprache an ihn gekommenes Schreiben 
von mancherley Inhalt, furnehmlich aber wegen seiner hergesandlen und verloren 
gegangenen Vitruvianischcn Excrcitationcn etc.

Idem Hr. Prof. Euler producirte noch und las vor, ein von Hrn. Marinoni 
aus Wien in Franzosischer Sprache unter d. .. Jan. a. c. erhaltenes Schreiben 
von mancherley Inhalt.

Allo vor angezeigten Briefe, welche theils an den Hrn. Prasidenten, theils an 
den llrn. Justiz-Bath Goldbach, theils an den Hm. Prof. Euler gekommen, 
wurden dem Archiv gelassen um Abschriften davon zu nehmen.

Hr. Prof. Krafft- producirte und las vor, ein an den Hm. Peter von Muschen- 
broek in Lateinischer Sprache unter dem 20 hujus abgefasstes Schreiben: I) wegen 
der erhaltenen Machina declinatoria; 2) Thermometrum Princianum; 3) Nova inventa 
specio thermomet. Drobcliani; 4) Descensus corporum solidorum supra planum 
inclinatum etc., welche 2 letzteren Hr. Concipient selbst erfunden hat.

Idem Hr. Prof. Krafft producirte und las auch vor, ein an Hm. Johann von 
Muschenbroek in Leyden abgefasstes Schreiben d. d. Pelrop. d. 19 Jan. 1741. 
Der Hr. Concipient berichtete: lj in Lateinischer Sprache, dass cr die hergesandten 
Instrumenta optica richtig erhalten habe; bittet 2) um mancherley Nachrichten 
von sonderbaren Instrumenten, welche er wird der Academie zugut herkommen 
lassen.

Idem Hr. Prof. Krafft producirte und las ferner vor, ein an den llrn. Gra- 
vesandc in Lateinischer Sprache.gerichtetes Schreiben d. d.Petrop.20 Jan. 1741. 
Der Ilr. Concipient bittet ihn um gutigen Bcystand in Anfertigung einiger Instrumente. 
welche er hcrverlanget; offeriret anbey alle Gegendienste.

’ Idem Hr. Prof. Krafft producirte und las endlich vor, ein an den Hrn. 
Gelieim-Rath Wollt’ unter dem 20 hujus in Lateinischer Sprache gerichtetes Gratulations-
Schreiben zu dessen begluckter Ankunft nach Halle.

Alic jetzt angezeigten 4 Briefe wurden zu fernerer Beforderung dem Archiv 
gelassen.

Ilr. Prof. Winsheim producirte Eclipses satellitum Jovis pro- a. 1741 mens. 
Febr. st. nov. supputatas. Er nahm aber diese Berechnung sub Pracsent. wieder 
mit sich.

Der Ilr. Prof. Euler continuirte vorzulescn des Hrn. Joh. Bernoirili’s unter 
dem 20 Sept- a. p. eingekommener Dissertationis hydraulicae partem 2dam, er 
fing bey dem 16 § an, machte die gewohnlichen Neben-Demonstraliones und horte 
bey dem 26 § auf, liess auch sothane Piece nachher-dem Archiv.

Der Hr. Prof. Krafft producirte einen von dem Hrn. Prof. Gmelin aus 
Tomsk unter d. 17 Nov. a. p. in Deutscher Sprache erhaltenen Brief, aus selbigem 
las er diejenigen Passagen vor, welche einige observirte Auroras boreales etc. 
betreffen, endlich liess cr dieses Schreiben dem Archiv um einen Extract daraus 
zu machen.

Alle seit dem 14 hujus zu den Kamtschatkischen Acten gekommenen Briefe 


1741. 20—23 Jan.

653

und anderen Schriften dieses Jahres wurden von dein Hin. Justiz-Rath Goldbach 
durchgcschen und nachher wieder dem Archiv gelassen.

20 Jad. Drcy von des Hrn.Prof.Krafft s am gestrigen Tage eingebrachlen 
Briefen, namlich an Hrn. Grdsevande und an die Hrn. Peter und Johann von 
Muschenbroek, wurden gegen Recepisse zur Post gebracht, nachdem vorher davon 
richtige Copien gemacht worden.


Aus der Canzelley kamen ein, Abschriften von 2 Donoschenien, welche Adj. 
Steller aus Kerenskoi-Ostrog unter dem 30 April a. p. an den D. Reichs-Senat 
abgclassen hat. Erstere bestehet aus drcy und letztere aus sieben Rogen in 
Deutscher Sprache geschrieben.

Hierneben war noch auf einem Bogen Verzeichniss vieler Zeichnungen, 
welche der Maler Berghan a. 1739 angefertiget hat. Die Zeichnungen sowohl 
als viele andere in den Donoschenien des Adj. Stellers angeregte Schriften sind 
nicht mit eingekommen.

Weil der Hr. Justiz-Rath Goldbach den Correctur-Bogen, welcher seit dem 
16 hujus bey ihm gewesen und zu des seel. Hrn. Prof. Baycr’s Dissert. de originibus 
Russicis gehoret, zuruck gesandt mit beygefugter Anzeigung, weichergestalt 
die bemerkten Defecte mit dazwischen gesetzten Puncten bezeichnet, uberhaupt 
aber die Dissert. noch einmal durchcorrigiret werden solle, weil darinnen 
noch manchorley Druckfehler befindlich seyn, als ist angezeigter Bogen, nachdem 
er vermittelst des Hrn. Prof. Krafft’s Hulfe in vielen Stucken corrigiret, dem 
Hrn.Rath Schumacher gezeiget, auf dessen Verlangen wieder in die Druckerey 
gegeben worden.

21 Jan. Der Hr. Prof. De l’Isle producirte ein von Hrn. Prof. Muller aus 
Tomsk unter dem 5 Dec. a. p. an ihn in Franzosischer Sprache gekommenes 
Schreiben, worin angezeiget war dass Concipient zwey Briefe von ihm, dem Hm. 
l’Isle, einen zu Beresov und einen zu Tobolsk erhallen, welche mchrcn- 
theils Observ. astron. betreffen.
Prof.De
22 Jan. Nachdem Canzellist Messer mit den Copien von des Hrn. Prof. 
Krafft’« unter dem 19 bujus und des Hrn. l’Isle’s unter dem 21 hujus 
eingekommenen Briefen fertig worden, als sind sie collationiret und zu den 
ubrigen geleget, die Originalien aber davon extradiret an vorgenannte Personen.
Prof.De


Eod. Dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurden auf dessen Verlangen extradiret 
alle Originalia von den am 19 bujus eingekommenen Briefen, namlich:

1) des Hrn. Maupertuis vom 3 Jan. a. c.; 2) des Hrn. Marinoni vom 1 hujus; 
3) des Hrn. Geheim-Rath Hoffmann’s.


23 Jan. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft Prof. Winsheim, Prof. Heinsius. Adj. Gellert.


Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis ct planetarum eorum- 
quo altitudines meridianas pro singulis diebus mens. Febr. a. 1741 stn. in usum 
'observatorii Petropolit. supputatas. Nachdem das gewohnliche Praesentat, darauf 
gesetzt worden, hat er diese Berechnung wieder mit sich genommen.


654

1741. 24 Jan.

Aus der Canzelley kamen ein folgende den Mechanicum Brueckner angehende 
Schriften und andere Sachen:

1) Ein von ihm an die Acadcm. der Wissenschaften gerichtetes unterthanigos 
Anersuchen, dass er wieder moge in geographischen und mechanischen 
Occupationen gebraucht werden; nachdem er die in Pcterhof zum volligen 
Stande gebrachte Schleif-Muhle an die Bau-Canzelley abgegeben und nichts 
mehr dabey zu thun hat, in Fol. auf 1 Bogen;
2) Etliche Bemerkungen wegen eines anzufertigenden Globi terrestris, auf 
einem Blatt in 4lo und ist mit No. 1, 2, 3 bezeichnet. Hierbey waren:
3) Vier Tabui. cum Fig. geographicis, welche zu einem Entwurf dienen sollen, 
vorangezeigten Globum anzufertigen: a) pol. arcticus, bl pol. antarcticus, 
c) segmentum mappae pro globo sub Lit. A, d) pro determinatione circulorum 
polarium;
4) Sechserley componirte Figuren, welche zu folgenden astronomischen Demonstrationen 
gehoren: a) pro systemate Ptolem. mit 19 Schriften, bl pro 
systemate Copcrn. mit 11 Schriften, c) pro systemate Tycho de Brahe mit 
9 Schrillen, d) pro systemate Gapcll. mit 10 Schriften, e) pro systemate 
Manny mit 6 Schriften, f) pro systemate Copern. mit 6 Schriften.


Obwohl vorangezcigter Brueckner noch mundlich um eine Resolution wegen 
seiner jetzt gemeldeten Vorschlage gebeten hat, so ist er doch ad proximum consessum 
gewiesen worden, weil alle diese Sachen in genauere Erwagung gezogen 
werden mussen.

Der Hr. Prof. Euler fuhr fort des Hrn. Joh. Rprnoulli’s Partem 2darn dissertationis 
hydraulicae vorzulesen; er fing bey dem 26 § an und horte allererst bey 
dem 40 § auf. Es wurden nicht allein die gewohnlichen Demonstrationen dabey 
gemacht, sondern auch einige angemerkte Schreib-Fehler in textu et calculo 
corrigiret.

Aus der Canzelley kam -noch eine Donoschenie der Sibcriscben Gouvernements-
Ganzeiloy an die St. Petersburger Academie der Wissenschaften, betreffend 
16 eingesandte Calmuckische Nusse, welche mit einer Abschrift von vorangezcigter 
Donosch. dem Hrn. Prof. D. Amman sogleich gegen Recepisse zugestellet 
worden.

Folgende meteorologische Observationen, welche zu Nertschinsk im Jan., 
Febr., Mart, und April a. p. gehalten von dem Copist Nauman und aus dem Ge- 
ncral-Bcrgdjrectorio an die Acadcm. Canzelley gekommen seyn, wurden gleichfalls 
gegen Recepisse zum Archiv gegeben.

Weil auch noch des llrn. Oberhof-Predigers aus Stettin D. Mauclcrc an Ihro 
Excell. den Academischen llrn. Prasidenten abgelasscnes Schreiben vom 21 hujus 
mit dem dabey befindlichen Bucher-Calal. Msct. eingekommen, als hat Hr. Justiz- 
Rath Goldbach selbige vorgelcsen und nachher mit sich genommen.

24 Jan. Der Hr.Prof. De l’Isle deponirte ein Paquet de graincs envoye par 
Mr. de Jussieu a l’adresse de Mr. Traugot Gerber Professeur de botanique a 
Moscou nebst einem Briefe von eben genanntem de Jussieu, welcher in Franzosi



1741, 25—27 Jan.

w

scher Sprache unter dem 26 Apr. a. p. wegen dieser Saamen-Angelegenheit an 
ihn, Ilm. Prof. De l’lsle, geschrieben und bereits entsiegelt, da erwahntes Pack 
noch unerbrochen gelassen worden.

Des Hm. Justiz-Rath Goldbacb’s unter dem 9 bujus eingekommene Recensio 
commercii epistolici, welches mit der Konig!. Academie der historischen 
Wissenschaften zu Lissabon gehalten ist, nebst einem Auszuge (2) daselbst gedruckter 
Bucher etc., wurden in Dato zum Druck befordert.

Weil des Hrn. Prof. Krafft’s Brief, welchen er an den Hrn. Gchcim-Rath 
Wolff in Halle gerichtet, auf Verlangen des Hrn. Rath Sc hu machens mit Vorbewusst 
des Hm. Concipienten bis an den heutigen Post-Tag aufgehalten, gegenwartig 
aber declariret worden, dass nichts weiter werde beygcschlossen werden, 
als ist derselbe ohne ferneren Anstand zur Post expediret wurden.

Zweyundzwanzig Bogen mit Recerisionen aller von denen Hrn. Professoren 
ausgearbeilelen Bucher, Dissertationen und anderer Pieces kamen aus der Can- 
zellcy zu dem Ende ein, damit noch das daran'fehlende suppliret werden moge.

25 Jan. War Sonntag.
26 Jan. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach. Prof. Euler. Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman. Prof. Strube de Pirm.


Der Hr. Prof. Winsheim producirte Determinationem exactiorem graduum 
parallelorum aequatoris et meridiani in figura telluris hypothetice sphaerica aut 
(prouti per recentissimam dimensionem stabilitur) sphaeroidica zu dem Ende, dass 
sothane Picee denen sammtlichen llrn. Prof. communiciret werden soll, wannen- 
hero der Hr. Justiz-Rath Goldbach selbige sub Praesent. erhielte, bestehend in 
3% Bogen.

Der Hr. Prof. Euler continuirte aufzulesen des Hrn. Prof. Joh. Bcrnoulli’s 
Part. 2dam dissertationis hydraulicae, welche d. 10 Sept. a. p. eingekommen und 
bereits in verschiedenen Consessen vorgelesen, aber noch nicht wegen der Weit- 
laufligkeit zum Ende gebracht worden. Er fing bey dem 40 § an und absolvi rle 
sie ganzlich. Der Hr. Prof. Krafft nahm sie aber mit sich nach Haus.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach gab Entwurf zu einem Briefe an Hrn. Prof. 
Bernoulli mit dem Begehren, dass er ohne Anstand ins Reine geschrieben und 
nachher ihm wieder zugestellet werden soll; nachdem ersteres durch Canzellist 
Messer geschehen, so ist nicht allein das Concepi, sondern auch das Mundum 
ihm, dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach, gleich wiederJn Dato zugestellet worden.

Der Brief, welcher mit einem beygeschlossenen Bucher-Catalogo Msct. unter 
d. 23 hujus eingekommen und aufgelesen ist, aber seit dem bey dem Hrn. Justiz- 
Rath Goldbach gewesen, wurde von ihm rctradiret und iij der Art, wie ihn der 
Hr. Ober-Hofprediger D. Mauclerc an Ihro Excell. den llrn. Prasidenten gesandt, 
vom Canzellist Messer abgeschricben.

27 Jan. Aus der Canzelley wurden zum Archiv, gegeben folgende drey 
Fasciculi mit Briefen, auch etlichen von dem Hm. Prof. Del’lsle ausgearbeiteten 
Schriften, namlich: einTascicul in Folio geheftet, wobey auch einige lose Pieces 



656

1741. 28 Jan. —3 Febr.

in 4lo befindlich, aber nicht rubricircl oder numeriret weder in Genese noch in 
Specie; der andere Fascicul ist mit No. 7 notirel und rnbriciret, 31 Stuck gelehrte 
Briefe; der 3 Fascicnl ist numeriret mit 29 und auf dem Involucro geschrieben: 
Briefe von den hiesigen Academicis an Hrn. Cammerherrn Excell. 
Diese angezeigten Schriften wurden im Beyseyn des Ingen. Schwarz mit des Canzellist 
Mcsser’s Petschaft versiegelt und ohne sie genauer durchzuschen wegen 
Mangel der Zeit und anderer Neben-Ursachen zum grossen Repositorio geleget, 
ohne ein hinlangliches Verzeichniss daruber zu machen, welches an allen dreyen 
gefehlet hat.

Dem Hrn. Prof. De l’isle wurde auf dessen Verlangen wieder abgefolgcl 
das am 24 hujus eingebrachte Paquet mit Saamen zusammt dem beygekomme- 
nen Briefe, welchen Mr. Jussien an ihn geschrieben hat.

28 Jan. Dem Adj. Crusius wurde auf dessen Ansuchen mit Vorbewusst des 
Hm. Justiz-Rath Goldbachs extradiret seine unter dem 27 Nov. a. p. eingc- 
brachto Observatio dc ludis, quos Oct. avium victoriae Caesaris edidisse Svctonius 
scripsit et diversis nominibus alii aulores nominant.


20 Jan., Der Hr. Prof. Krafft retradirte des Hrn. Job. Bernoulli’s Dissertationem 
hydraulicam, welche seit dem 26 hujus bey ihm gewesen ist.

30 Jan. Obwohl viele von den Hrn. Professoren in der Academie gewesen, 
so ist dennoch keine Conference gehalten worden.


Weil aus dem Buchladcn 14 Exempl. von dem Tom. VII Comment Petropol. 
cingekommcn, als sind selbige ohne Anstand unter die Hrn. Professores ver- 
theilet worden.

Der Hr. Prof. Strube de Pirm. brachte seine den 31 Oct. 1740 etc. vor 
gelesene Exercitationem philosophicam de natura cl usu actionum et passionum 
animae zum Archiv und erhielt den ersten Entwurf davon, welchen er d. 6 Jun. 
a. p. eingeliofert hatte, wieder zuruck.

31 Jan. Nachdem Copist Kalau wieder zur Academischen Arbeit in das Conference-
Archiv gekommen war und angezeiget halte, dass er seil etlichen Monaten 
bestandig in der Trauer-Commission zu thun gehabt, als ist ihm aufgegeben 
worden des Hrn. Prof. Heinsius astronomische Observationes abzuschreiben in 
der Art wie er sie bereits vorhin angefangen.


1 Febr. War Sonntag.
2 Febr. Fest. Purificat Mariae.
3 Febr. Dem Hrn. Prof. Krafft wurden d. 10 Jan. abgcfolget des Hrn. 
Geheim-Rath Hoffmann’s zu Genf neu aufgelegte Opera omnia in sex tomos distributa, 
wovon er ein Exemplar in 4 Franzosischen Fol. Banden an die hiesige Academie 
der Wissenschaften gesandt hat. Diese retradirte genannter Hr. Professor 
in Dato wieder dem Archiv.



1741. 4—10 Febr.

657

4 Febr., Aus der Canzelley kamen ein funf grosse Modailles und vier kleinere 
von Silber gemacht, auf das Leichen-Begangniss der im abgewichenen Jahr verstorbenen 
Kayserin Anna, und weil erstere unter diejenigen Um. Professores, 
welche bey der L’eichen-Procession gewesen, verlheilet, letztere aber denen Hrn. 
Adj. zugestellet werden sollen, weil sie auch gefblget seyn, als ist solches ohne 
Anstand vollzogen worden. Solchemnach haben dio Herren Prof. Duvernoi, Prof. 
Krafft, Prof. Le Roi, Prof. Heinsius, Prof. Wilde jo eine von der ersten Gattung 
und die Herren Adj. M. Moerling, Adj. M. Gellert, Adj. Richmann, Adj. Moula je 
eine von der andern Art erhalten.


5, 6 D. 7 Febr.. Wegen der Bulterwoche wurden in vorahgezcigten Tagen 
die offentlichen Arbeiten im Archiv unterlassen.

8 Febr. War Sonntag.

0 Febr. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Strube dc Pirm.

Advenit: Dn. Prof. Heinsius.

Hr. Prof. Winsheim las vor seine geographische Piece, welche cr den 
26 Jan. a.c. eingebracht und rubricirot hat: Determinationem exactiorem graduum 
parallelorum aequatoris et meridiani in figura telluris hypothetice sphaerica 
aut sphaeroide.

Demnach Hr. Adj.Rich mann um seine d. 26 Jun. 1738 eingebrachte Explicat, 
phaenomeni siphonis fluidi crassi per aerem vehentis durch Hrn. Adj. Brehm e 
anhalten lassen, als ist ihm solbigo mit Genehmhaltcn des Hm. Justiz-Rath Gold- 
bach’s um so viel mehr extradiret worden, weil er sie bald wieder zuruckzuliefern 
versprochen hat.

--- —.... I.........¦ . - —. . ......

10 Febr. Der Hr. Justiz-Rath Goldbach gab zum Archiv: an dio Kayser- 
iiche Academie derer Wissenschaften in Petersburg, dero Gutachten und Meinung 
desfalls zu vernehmen etc. addrossirte Schriften. Auf zwey Bogen und einem 
kleinen Zettel, welche den Einschluss ausmachten, zeigte ein ungenannter Ingenieur 
an, dass er das Geheimniss wisse, Festungen mit wenigen Kosten unuberwindlich 
zu machen.


Der Zettel sub Nr. 1 wird angefangen: ohne mich und beschlossen: nicht 
gebraucht. t

Der erste halbe Bogen von Nr. 2 fangt an; System einer Fortresse und 
schliesst: appliciret werden.

Der 2 halbe Bogen von vorahgezeigter Nr. 2 fangt an: bey allen in Europa 
und horet auf:, und doch starker.

Der Anfang des ersten halben Bogens sub Nr. 3 heisst: Es ist bekannt und 
das Ende: so gut er's verstehet.

Des 2 halben Bogens Anfang sub Nr. 3 heisst: die Unvollkommenheit und 
am Ende: genommen werden.

Der llr. Justiz-Ratb Goldbach retradirte des Hrn. Geheim-Rath Hoffmann*»

42


1741. 11 — 13 Febr.

658

aus Halle unter dem 3 Nov. a. p. an die hiesige Kayseri. Academie der Wissenschaften 
oder vielmehr an des Hrn. Prasidenten Excell. gesandtes Schreiben, 
•welches d. 13 Jan. a. c. eingekommen und d. 19 darauf vorgelesen, aber seit d. 
22 Jan. a. c. bey ihm gewesen ist.

Idem Hr. Justiz-Rath Goldbach gab auch Concept zur Antwort auf vorhergehendes 
Schreiben, an den Ilrn. Gehcim-Rath Hoffmann gerichtet. Weil er verlanget, 
dass neben dem Mund, auch eine* Abschrift davon fur die Canzelley gemacht 
werden solle, wegen derer Bucher,-die von dem hiesigen Verlage laut’ 
Inhalt nachzusenden seyn, als ist dieses zu vollziehen dem Canzellist Messer 
demandiret worden.

Eod. Idem Hr. Justiz-Rath Goldbach gab auch das bereits von Ibro Excell.» 
dem Hrn. Geheim-Rath von Brevern unterschriebene und an den Hrn. Prof. 
Dan. Bernoulli gerichtete Schreiben zum Archiv zu dem Ende, dass selbiges cou- 
vertiret und mit der folgenden Sonnabends-Post expediret werden solle.

Eod. Weil idem Hr. Justiz-Rath Goldbach noch etwas an der Recensione 
commercii epistolici cum. Acad. Regia llyssiponensi ct Acad. Imperial. Petropol. 
habita andern wollen, als haben ihm alle hierzu gehorigen Schriften aus der 
Druckerey geholet werden mussen; nachdem er andere Rubriqucn hinzugefuget, 
so sind vorangezeigte Schriften der Druckerey gleich wieder retradiret worden.

11 Febr. Der Hr. D. Duvernoi sandte zurn Archiv drey Briefe, welche gehoren 
zu der mit Hrn. Morgagni bisher gepflogenen Correspondence: Ister war 
vom IV Idus Jun. 1727, 2ter war von Idus Jun. CI0I3CGXXXIIII und 3ter war 
Idibus Martiis CID19CCXXXVI und sind angezeigte Briefe seit langer Zeit bey ihm 
gewesen, auf letztem ist das Prod. et PraeL befindL d. 5 Aug. 1737, auf den 
-ubrigen zwey aber nichts vorhanden, weshalb selbiges hinzugefuget worden.
12 Febr. Nachdem auf Ansinnen des Hrn. Justiz-Rath Goldbach’s von den 
am 27 Jan. a. c. aus der Canzelley eingekommenen Schriften diejenigen, welche 
den Hrn. Prof. De l’lslc angchcn, ihm, De l’lsle, zur Inspektion gegeben und 
dieser-wegen entsiegelt worden, als hat er sich den Inhalt davon kurzlich notiret 
und selbigen mit sich genommen, die Schriften aber sub Sigillo dorn Archiv gelassen.
13 Febr. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Adj. Gellert, Adj. Moula.


Der Hr. Justiz-Rath Goldbach las vor diejenigen Schriften, welche d. 10 hujus 
von einem Anonym« eingekommen und eine vorteilhafte Art zu fortificircn betreffen.


Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis ct planetarum eorum- 
que altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Martii a. 1741 st. n. in 
usum observatorii Imperialis Petropolitani supputatas.

Idem producirte Emersiones et eclipses satellitum Jovis pro a. 17-11 mens. 
Mart. et Apr. st. n. et meridiano Pctropol. supputatas..


1741. 14—19 Febr.. ’ 659

Hr. Prodacent nahm angezeigte Schriften wieder mit sich, nachdem-das 
Praes, darauf gesetzet worden.

Eod. Ur. Prof. Euler producirte und las vor aus einem von dem Hrn. Dan. 
Bernoulli unter d. 28 Jan. a. c. aus Basel in Deutscher Sprache an ihn gekommenen 
Brief Contenta; er wollte ihn aber nicht dem Archiv lassen, sondern versprach 
die vorgelesenen Passagen aufzuschreiben und selbige einzuliefern.

Idem Hr. Prof. Euler producirte und las vor einen aus Paris in Franzosischer 
Sprache unter d. 26 Dec. a. p. an ihn gekommenen Brief, welchen der 
Hr. Clairant an ihn geschrieben hat; auch diesen nahm er mit sich sub Praesent.

Eod. Der Hr. Prof. Weitbrecht producirte und las vor eine in Lateinischer 
Sprache angefertigte Schrift, welche er praefationis loco seinem Tractat, de ligamentis 
will vordrucken lassen. Er nahm diese Piece sub Praesent. wieder mit 
sich, um [«e] in der Canzelley abzugeben.

14 Febr. Nachdem die Recensio laborum Dn. Professorum, welche aus 
22 Bogen bestanden und am 24 Jan. a. c. oingokommen, fast uber die Halfte 
vermehret worden, als ist selbige der Canzelley retrddiret und davon Abschrift 
in dem Archiv behalten.


Eod. Der unter dem 10 hujus eingekommene Brief, wovon Copia im Archiv 
behalten, ist an Hrn. Dan. Bernoulli richtig zur Post expediret worden.

15 Febr. War Sonntag.
16 Febr., Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler,’ Prof. 
Winsheim, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Strube de Pirm.


Hr. Prof. Euler las vor seine d. o Dec. n. p. eingebrachte Dissertation 
de extractione radicum ex quantitatibus irrationalibus. Er machte die gewohnlichen 
Demonstrationes dabey und musste wegen verflossener Zeit bey dem 21 § 
aufhoren. <

47 Fuhr, Dem Hrn. Prof. Krafft wurden auf instandiges Verlangen extradiret 
diejenigen Schriften, welche von einem Anonyme d. 10 bujus eingekommen 
und d. 13 darauf vorgelcsen worden, betreffend eine besondere Manier Festungen 
vorlheilhaft anzulegen und die bereits erbauten mit wenigen Kosten zu verbessern.

18 Febr., Der Canzelley wurde Copia von des Hrn. Ober-Hofpredigcr D. 
Mauclerc’s Schreiben und diesem boygefugtem Bucher-Verzeiclmiss, Msct. 1 Bogen, 
welche vor einem Monat eingekommen, um so viel rnclir zugestcllet, damit die 
nothigen Verfugungen wegen Einkauf der angezeigten Bucher gemacht werden 
konnen.


llicrncbon wurde auch mundlich gebeten, dass Ordre an den hiesigen Buchladen 
gestehet werden moge, wegen Ccbermachung derjenigen Bucher, welche 
seit einem Jahre herausgekommen, und um welche Hr. D. Mauclerc vorlangst 
schon gebeten hat.

19 Febr. Hr. Prof. Krafft retradirte die am 17 hujus erhaltenen und eine 
gewisse Art zu forlificiren betreffenden Schriften.


42*


660

1741. 20—24 Febr.

• 20 Febr., Obwohl einige derer llrn. Professoren in der Academie gewesen 
sind, so ist doch nichts proponirel oder vorgelesen worden, weil vcrinuthlich 
wegen der strengen Kalte die mehresten und auch der Hr. Justiz-Rath Goldbach 
ausgeblieben.

Der Hr. Prof. Winsheim producirte und liess zu dem Ende dem Archiv 
10 Articul von Nr. IV bis XIII, welche dem Calender von a. 1742 beygedruckl 
werden sollen, damit selbige weiter in die Canzelley befordert werden konnen, 
wenn sie vorher von dem Hrn. Prof. Krafft und dem Hm. Prof. Heinsius 
durchgesehen worden.

Eod. Hr. Prof. Euler producirte folgende 2 Briefe: wovon erslercr in Deutscher 
Sprache unter dem 21 hujus an den Hm. Dan. Bernoulli, der andere aber 
in Franzosischer Sprache an den Hrn. Clairant unter dem 24 hujus weitlauftig 
abgefasset waren. Von jenem wurde laut des Hrn. Producenten Anweisung in 
continenti Extract und von diesem vollige Copie durch den Canzellist Messer 
gemacht.

Idem Hr. Prof. Euler rctradirte auch des Hrn. Clairanl’s Schreiben vom 
26 Dec. a. p., welches von ihm d. 13 hujus produciret und vorgelesen worden, 
aber so lange bey ihm gewesen ist, um die vorangezeigte Antwort darauf zu 
verfertigen.

21 Febr. Der an Hrn. Dan. Bernoulli von dem llrn. Prof. Eulcr destinirtc 
Brief wurde um so viel mehr ohne Anstand zur Post expediret, weil ein Wechsel- 
Brief beygcschlossen war.
22 Febr. War Sonntag.
23 Febr., Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winshcim, Prof. Heinsius, Prof. Wilde, Prof. Amman, Adj. Richmann.


Hr. Prof; Krafft las vor seine d. 24 Nov. a. p. cingebrachte Dissertation: De 
corporum'plano inclinato impositorum descensu. Er machte mit einigen da’zu angefertigten 
Instrumentis mancherley Demonstrationes und horte wegen verflossener 
Zeit bey dem 10 § auf, liess auch die Dissertation dem Archiv.

24 Febr. Nachdem von des Hm. Prof. Euler’s Briefen, welche er am 20 hujus 
cingcbracht und an den Hrn. Clairant gerichtet hat,’ eine sichere Abschrift gemacht, 
auch durch den Hrn. Concipienten die vollige Ueberenistimmung attestiret 
wrorden, als hat solhancs Schreiben auch gegen Recepisse zur Post expediret 
werden konnen.


Aus der Canzelley wurde zu den Kaintschatkischen Acten gegeben: 1) Pro- 
memoria aus der Siberischen Pricase an die Kayseri. .Academie der Wissenschaften 
d. d. 20 Jan. 1741, behelfend gewisse Straucher und Cahnuckische 
Nusse, welche der Academie gesandt worden; 2) Copia von des Hrn. D. Amman’s 
Recepisse vom .10 Febr. 1741 wegen erhaltener funf Culokon mit Strauchern und 
einiger sogenannter Calinuckischer Nusse.

. Weil der Hr. Rath Schumacher des Hrn. Adj. Richmann’s Explicationem 


1741. 25—28 Febr. 661

phaenomeni quod siphone, in quo ner fluido sustentato incumbit, sistitur, welche 
bereits d. 26 Jun. 1738 eingebracht und ihm d. 9 Febr. 1741 extradiret ist, in 
der Thal aber, sowohl was das Rubrum und den Text betrifft, Veranderungen 
enthalt, zu dem Ende ins Archiv gegeben hat, dass sothane Piece dem Hrn. 
Justiz-Rath Goldbach und allen llrn. Professoren communiciret werden soll, als 
ist sie genanntem Hrn. Justiz-Rath zugesandt worden mit dem Ersuchen, dass 
er belieben mochte sie weiter herumzusenden.

25 Febr. Auf Verlangen des llrn. Rath Schumachcr’s wurde in Art eines 
Extracts aus dem Protocoll schriftlich attestiret, dass die Promomoria vom 30 Dec. 
1739, betreffend gewisse Medaillen, welche auf Ihro Kayseri. Maj. glorieuse Begebenheiten 
laut Vorschlag des Kayseri. Munz-Cnntoirs angefertiget, eodem dem 
Hrn. Justiz-Rath Goldbach, dem Hm. Prof. Krafft, Hm. Prof. Staehlin und 
Hrn. Prof. Strube de Pirm. aufgetragen, auch dieserwegen Abschriften zuge- 
stcllet seyn. .
26 Febr. Folgende meteord. Observationes sind eingekommen:


4) von 1740 Jan. und Febr. -dem Miron Sorokin zu Mangasei gehalten;


2) von 1740 mens. Jun. dem Stuck-Junker Hallberg gehalten zii Jamischevo;
3) 1740 Jul. und Aug. vom Jac. Mirowitz zu Tobolsk;
4) 1740 mens. Maii vom obengenannten Mir. Sorokin zu Mangasci;
5) 1740 Aug. und Sept., vom schon genannten Stuck-Junker Hallborg;
6) 1740 Sept., und Oct. vom bereits angezeigten Jac. Mirowitz zu Tobolsk;
7) 1740 mens. Jul. vom Stuck-Junker Wasil. Hallborg zu Jamischevo;
8) 1740 Apr., Maii., Jun., Jul. und Aug. vom Kusma Czaroschnikov;
9) 4740 Mart. und April, vom Mir. Sorokin zu Mangasei.


Diese wurden den ubrigen metcorol. Observationen boygefuget.'

27 Febr. Obzwar viele von .den Hrn. Prof, in der Academie gewesen, so ist 
doch nichts vorgelesen worden..


Eod. Dom Hrn. Prof. Krafft wurde auf instandiges Anhalten extradiret des 
Hrn. Prof. D. Henr. Kuhn’s aus Danzig unter d. 26 Dec. 1740 an Ihro Excell. 
den Hm. Geheim-Rath von Bro vorn geschriebener Brief.

Eod. Hr. Prof. Krafft .producirte Catalogum instrumentorum physicorum 
Academiae scientiarum de a. 1741. Er nahm aber diesen in Welschem Bande 
und grossem Format gebundenen Catalog. sub Praesentato wieder mit sich.

Hr. Justiz-Rath Goldbach gab denjenigen Brief, welcher bereits von Ihro 
Excell. dem Hrn.Geheim-Rath von Rrevcrn unterschrieben ist und an den Hrn. 
Geheim-Ralh Hoffmann unter dem morgenden Dato abgehen soll, zum Archiv. 
Canzellist .Messer verlautbarte, Copien davon am 10 hujus gemacht und eine 
davon am folgenden 11 Febr. 4741 der Canzelley zugestellet, das Mundum aber 
dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach gegeben zu haben.

28 Febr., Ilr. Justiz-Rath Goldbach sandte zum Archiv ein Exemplar von 



662 1741. 1—5 Mart.

den astronomischen Observationen, welche von dem Hrn. Marinoni d. 19 Jan. 
a. c. eingekommen seyn.

Gegen Recepisse wurde zur Post expediret der Brief, welcher von Tit dem 
Hrn. Geheim-Rath von Brevern an den Hrn. Geheim-Rath D. Hoffmanp onter dem 
heutigen Dato geschrieben und gestern bereits durch den Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
cingobracht ist.

Eod. Der Canzelley wurde extradiret Copia von des Hrn. Prof. D. Amman’s 
Catalogo plantarum in horto Academico Petropolitano cultarum a. 1736 ct 1737.

Eod. llrn. Prof. Heinsius wurden communiciret des Hrn. Prof. De 1'Isle 
de la Croyere zu Kola auch anderwarts im Russischen Reiche gehaltene astronomische 
und meteorologische Observationes.

1 Mart. War Sonntag.
2 Mart. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Adj. Richmann.


Advenerunt: Dn. Consil. Schumacher, Dn. Prof. Duvernoi, Adj. Moula.

Ilr. Prof. Krafft liess sich ob morbum entschuldigen.

Der Hr. Prof. Euler continuirte vorzulesen seine d. 3 Dec. a.p. cingfbrachte 
Dissert: Do extractione radicum ex quantitatibus irrationalibus. Weil angezeigte 
Dissert. bereits in dem Consessu, welcher am’16 hujus gehalten worden, vorzulesen 
angefsngen ist, als hat Ilr. Prof. Euler von dem 21 § bis an den 27 § 
gegenwartig proponiret

Eod. Hr. Prof. D. Duvernoi producirte und las vor Exercitationes circa 
nonnulla animalia apud Academiam dissecta. Er machte mit der Praefatione 
und den Observationibus anatomicis de elephanto den Anfang und horte am Ende 
Cap.- 3 pag. 9 auf. Weil er hierzu einige von den im Archiv vorhandenen Figuren 
gebrauchte, als wurden ihm nicht allein die sub Num. 1, 2, 3 et 4 extradiret. 
sondern auch zusammt dem Msct. nach Hause abgefolget,' damit er die in den 
Figuren fehlenden Num. oder Liter, hinzufugen konne.

3 Mart. Demnach Hr. Prof. Duvernoi die am gestrigen Tage erhaltenen 
Figuren zuruckgesandt und um die folgenden angehalten hat, damit er sie gleichfalls 
mit Num. und Lit. versehen konne^ als sind ihm alle ubrigen zur Anatomie 
des Elophanten gehorigen abgefolget worden, namlich von No. 5 inclus. bis 17.
4 Mart, Der Hr. Justiz-Rath Goldbach brachte ein zwei Concepte zu Briefen 
an den Hrn. D. Schultz in Halle und an Hrn. Mag. Lilicnthal in Konigsberg. 
Weil er verlangte, dass selbige ins reine geschrieben werden sollen, als hat Canzellist 
Messer es vollzogen und Hr. Justiz-Rath Goldbach von beyden Originalia 
und Concepte zuruck erhalten.
5 Mart. Weil aus der Canzelley eingekommen Nova acta eruditorum publicata 
Lipsiae. mens. Oct., Nov. et Dec. a. 1740, als ist dieses Stuck dem Hm. 
Justiz-Rath Goldbach zugestellet worden mit dem Ersuchen, dass cr belieben 



1741. 6—9 Mart. 663

• • •

mochte, es weiter >n die Hrn. Prof, zu befordern, wenn es von ihm durchgelesen 
ist.

Copist Kalau hat sich ob morbum entschuldigen lassen.

6 Mart. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Amman, Adj. Richmann, Adj. Gellert.


Hr. Prof. Euler continuirte vorzulesen seine d. 5 Dcc. a. p. eingebrachte, 
d. 16 Febr. a. c. angefangene und d. 2 bujus fortgesetzte Dissertation de extractione 
radicum ex quantitatibus irrationalibus; er fing bey dem 27 § an und horte 
bey dem letzten § auf, nachdem er die. gewohnlichen Neben-Demonstrationcs gemacht. 
Die Piece wurde dem Archiv gelassen.

Weil noch etwas Zeit ubrig gewesen, als bat Hr. Prof. D. Duvernoi continuiret 
vorzulesen seine Observationes anatomicas de elephanto, welche er den 
2 hujus produciret und angefangen hat; gegenwartig absolvirte er Cap. IV et V, 
also.dass er kunftig mit deni VI: Do rebus variis etc. wird die Praelectiones fortsetzen 
konnen. Er machte wahrend dem Auflesen viele merkwurdige Demonstrationes 
und mancherley Neben-Erinnerungen, als vom Mercurio, dass er ihm auf 
dem Wasser schwimmend erschienen, obzwar in ganz kleinen Particulis etc. Die 
Piece selbst nahm er wieder mit sich nach Haus.

.7 Mart. Weil der Hr. Justiz-Rath Goldbach 2 Briefe’von Ihro Excell. dem 
Hrn. Geheim-Rath von Brevern bereits unterschrieben zum Archiv gab, dass sic 
mit der heutigen Post abgehen sollen, als sind sie auch, nachdem der Hr. Rath 
Schumacher beyde durchgelesen, richtig expediret worden, und weil einer.davon 
an den Hin. M. Lilienthal nach Konigsberg wegen der Fr. Prof. Bayerin 
Angelegenheiten, der andere «aber an den Hrn. Prof. D. Schultz wegen seiner 
elaborirten Dissertation, wie sie hergesandt -werden konne, gerichtet gewesen, so 
ist dieser nach Halle und jener nach genanntem Ort abgegangen.

Eod. Auf Verlangen des Hrn. Rath Schumachcr’s wurde der neue Entwurf 
zum Diploma, welcher d. 31 Dec. a. p. angefertiget und den 12 Jan. a. c. confir- 
mirel worden, dem Kupferstecher Unverzagt pro executione, namlich weiter aus- 
zuarbeiten und nachher in Kupfer zu stechen, extradiret.

8 Mart. War Sonntag.
9 Mart. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Wilde, Prof. Duvernoi, Adj. Richmann,


Advenerunt: Dn. Prof. Weitbrecht, Dn. Prof. Amman, Adj. Moula.

Der Hr. Prof. D. Duvernoi continuirte vorzulesen seine Observationes anatomicas 
de elephanto. Er erinnerte voraus: 1) was sich bey Eroffnung des Leibes 
begeben, dass nicht nur der Ventriculus, sondern auch die Intestina mit einem 
starken Knall geborsten und dic Excrementa herausgeflossen seyn; 2) wras er 
an dem Mercurio wahrgenommen, welchen er in gewisse Theile des Cadaveris 
zu injiciren gebraucht, dass namlich einige Particulae in kleinen Globulis auf dem 
Wrasser geschwommen haben. W’eil er Hr. Prof. Duvernoi etwas vom Mercurio 


664

1741. 10—13 Mark

mit sich gebracht, so hat die Gewissheit der Angabe bey ajigestellten Experimentis 
mit demselben deutlich erhellet Vorgenannter Hr. Prof, fing darauf bey 
dem VI Capite an zu proponiren und horte bey dem. folgenden Cap. wegen verflossener 
Zeit auf. Die Piece nahm er wieder mit sich nach Haus.

Der Hr. Prof. Euler zeigte an, dass er noch ein Problema analyticum des 
Hrn. Prof. Joh. Bernoulli zu Haus gefunden habe, gab es daher zum Archiv und 
verlangte, dass dieses auf einem Quart-Blatt ausgefohrtc Probjcma in einem Tomo 
Commcnt. gedruckt werden soll?

10 Mart. Aus der Canzelley wurden zu den Kamtschatkischen Acten gegeben 
nachfolgende Tabulae cum fig.. Sub No. 1, 2, 3 et 4 pisces quatuor a. 1739 
pictae, sub No. 3 et 6 duae species volatilium de eodem, sub No. seq. 7—-ao 
de eodem anno 49 Figur, botanicae delineatac und noch 4 Tabulae mit Figur, 
von dem Ablaketischen Pallast und der umliegenden Gegend, namlich: a) der Plan 
von vorgedachtem Ort und dabey befindlichen Felsen; b) Prospect von dem.genannten 
Pallast nach der gegenwartigen Beschaffenheit; c) Prospect der Decke 
oder des Daches vom angezeigten Pallast mit den darin angebrachten'Figuren; 
d) Profil der Mauer des Ablaketischen Paliastes. Summa 39 Zeichnungen und 
alle von dem Maler J. C. Berckhan im Jahre 1739 gemacht,
11 Mart. Auf Verlangen des Hrn. Rath Schumacher’s musste demselben 
schriftlich attestiret werden, dass des Adj. Richmann’a Explicatio phaeiiomcni 
quod siphone, in quo aer fluido sustentato incumbit, sistitur, den 24 Febr. a. c. 
oingekommen und eodem dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugesandt soy.
12 Mart. Weil des Hrn. Gehcim-Rath Hoffmann’s Opera medica, welche den


19 Jan. a. c. eingekommen, bereits von den mehresten Hrn. Professoren, auch 
sogar von dem Ilrn. Archiater Fischer durchgeschcn, als sind sie. fortmehro in 
die Canzelley geliefert worden, um der Kayserlichcn Bibliolliec einverleibet zu 
werden. t .


Eod. Copist Kalau liess anzeigen, dass cr in der Trauer-Commission zu thun 
habe und daher nicht die Academische Arbeit abwarten konne.

% •

13 Mart. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Wilde, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, 
Prof. Staehlin, Adj. Richmann, Adj. Gelleft, Adj. Moula.


Der Hr. Prof. Krafft producirte eine mit besonderm Fleiss von einem unbekannten 
Inventore angefertigte Maschine, welche anstatt eines Krahns bey einem 
Fass mit Getranken gebrauchet und vermittelst derselben nur so viel als der Herr 
davon festgesetzet, aber nichts mehr, ausgezapfet werden kann. Diese kunstliche 
Maschine nahm der Hr. Producent auseinander, zeigte die Composition und Application; 
mit dem Schluss der Erklarung nahm Hr. Prof. Krafft diese Maschine zu 
sich, um sio in das Museum Physicum zu legen.

Idem llr. Prof. Krafft continnirte vorzulcsen seine Dissertation: De corporum 
plano inclinato impositorum descensu, welche er d. 24 Nov. 4740 singe- 


1741. 14—16 Mart

665

bracht und den 23 Febr.. 1741 vorzulescn angeTangen hat. Gegenwartig propo- 
nirte er nur den Inhalt des 10, 11, 12 et 13 § und machte manchorley Experimenta 
mit den dazu angefertigten Instrumentis, liess auch endlich die Dissert. 
dem Archiv.

Eod. Weil noch etwas Zeit ubrig gewesen, als hat Hr. Prof. Duvernoi 
fortgefahren vorzulesen aus seinen Obscrv. anatomicis de elephanto Cap. VII und 
mit dem Schluss angezeigten Cap. wegen verflossener Zeit auch aufgehorct, die 
Dissertation aber wieder, wie allo mal, mit sich genommen.

Eod. Denen versammelten Ilm. Prof, und Adj. wurde bekannt gemacht, dass 
in wenig Tagen ein Expresser nach Kamtschatka abgehen werde und daher Jedermann 
von ihnen ersuchet, diejenigen Briefe fertig zu halten, welche sie mitzugeben 
gedenken, furnehmlich aber wurde solches denjenigen angezeiget, die bisher 
mit den Hrn. Prof. Gmelin et Muller Correspondcnce unterhalten haben.

Auf Verlangen des Hrn. Prof. Staehlin wurde mit Genchmhalten des Hrn. 
Justiz-Hath Goldbach’s zum Protocoll geschrieben, dass er das Exemplar von 
der Pctersburgischen Deutschen Grammatik, welches seit d. 16 Sept. a. p. zur 
Revision bey ihm gewesen, fortmehro durchgesehen und die darin angemerkten 
Fehler corrigiret habe, auch daher angczeigles Exemplar um so viel mehr in die 
Canzelley geben wolle, damit die intendirte neue Auflage dadurch- befordert 
werden konne. •

14 Mart. Aus der Canzelley wurden zu den Kamtschatkischen Acten gegeben: 
1) des Adj. Steller’s Schreiben, welches er aus Kcringa unter dem 20 Apr. 
1741 an den Academischen Hrn. Prasidenten in Deutscher Sprache auf 2 Bogen ' 
gerichtet hat, betreffend die zwischen ihm und dem Hrn. Prof. Gmelin erwachsenen 
Mishelligkciten etc.; 2) des Hrn. Prof. Gmelin’s Schreiben ohne Dato an 
den vorigen Hrn. Prasidenten Cammerherrn von Korff gerichtet, auf 2 Bogen in 
Deutscher Sprache, betreffend dasjenige, was zwischen ihm und dem Adj. Stoller 
vorgefallen etc., beydc Original; 3) Index seminum ad Jcniscam fluvium et quidem 
in superiore ejus regione a. 1739 collectorum, quae d. 30 Maii 1740 Petropolin 
mittuntur, auf 2 Bogen, von dem Hrn. Prof. Joh. Georg Gmelin unterschrieben, 
daher anstatt Orig.; 4) Copia von einer in Russischer Sprache an den Dirigiren- 
den Reichs-Senat gestellten Donoschenie auf 1 Bogen, von dem Hrn. Prof. Joh. 
Geofg. Gmelin unterschrieben d. a. 1740 d. 8 Jun.;'5) Index tabukirurn cum 
figuris quas Joan Christian Berckhan a. 1739 delineavit, von dem Adj. Georg Wilh. 
Steller unterschrieben-auf 1 Bogen.


Von vorstehenden Schriften musste die Donoschenie sub No. 4 gleich wieder 
der Canzelley rctradiret werden.

15 Mart. War Sonntag.
16 Mart. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Duvernoi. Prof. Weitbrecht, Prof. Amman.


Advenerunt: Dn. Pftif. Staehlin, Adj. Moula.

Aus der Canzelley kamen ein: Ilkas d. d. 18 Febr. 1741 in Russischer 


6G6 1741. 17—20 MaYL

Sprache gedruckt, betreffend dT*s gewesenen Herzogs von Carland und seiner 
Bruder, ingleichen des gewesenen Cabinets-Ministre Bestuschev-Riumin und des 
General Bismark’s Geld und andere Guter, dass selbige an gewissem Ort einge- 
liefert werden sollen von denjenigen, die etwas davon in Handen haben. Hierbey 
war Copia von der Deutschen Uebersetzung und wurde ohne Anstand publiciret.

Eod. Der Hr. Prof. Duvernoi las vor Cap. VIII De pulmone ex observationibus 
anatomicis de elephanto. Er nahm bey dem Schluss besagte Piece wieder 
mit sich.

17 Mart, Nachdem die am gestrigen Tage cingekommene und pnblicirte 
Ukase auch von den versammelt gewesenen Hrn. Prof, und Adj. zugleich unterschrieben, 
als ist selbige in Dato von den nicht zugegen gewesenen mit unterschrieben 
und darauf im Archiv aufgehoben worden.
18 Mart. Dem Adj. Gellert wurden mit Genehmhaltung des Hm. Justiz- 
Rath Goldbach extradiret dessen Dissertationes, die cr d. 13 Mart. 1739: Dc 
phaenomenis plumbi fiisi in tubis capillaribus und d. 25 Jan. 1740; De tubis capillaribus 
prismaticis eingebracht, auch in den darauf gezeichneten Datis vorge- 
Icscn hat.
19 Mart. Der Kupfer-Stecher Unverzagt brachte eine anderweitige Abschrift . ’ 
von dem zum neuen Diploma academicum angefertigten und confirmirlcn Entwurf 
zum Archiv; selbiger wurde ohne allen Anstand dem Hm. Justiz-Rath Goldbach 
zugestellet, auf dass er das Notluge daran corrigiren konne.
20 Mart. Aus der Canzelley kamen folgende Schriften, welche theils zu den 
Kaintschatkischen Acten gehoren, theils an diejenigen, an die sie gerichtet sind, 
abgegeben werden mussen:


1) Verzeichniss derer den 7 Mart. h. a. von den Hrn. Professoren von der 
Kaintschatkischen Expedition mit dem Soldaten Terente i NosoiT einge- 
schicktcn Pack, worin Donoschenien, Briefe und andere Sachen, bestehet 
aus 12 Artic.;
2) Des Hrn. Prof. Gmelin’s Original-Schreiben vom 3 Dec. a. c. auf einem 
Bogen an Ihro Excell. den Hrn. Gchcim-Rath von Brevern als Hochverordneten 
Academischen Prasidenten gerichtet, auf 1 Bogen;
3) Vorgenannten Hrn. Prof, zwei Donoschenien au den Dirigirenden Reichs- 
Senat gerichtet d. d. Tomsk 3 Dec. 1740, von ihm zwar unterschrieben, 
aber als Copien zu considerirefl, weil er sie selbst so rubricirel hat;
4) Des Hrn. Prof. Muller’s Schreiben auf zwei Bogen d. d. Tobolsk 21 Jan.


* 1741 an Ihro Excell. den llrn. Gchcim-Rath von Brevem gerichtet;

a) Ejusdem Donoschenie in Copia an den Dirigir. Reichs-Senat d. d. 21 Jan.

1741 aus Tobolsk; • •

G) Hrn. Prof. Gmclin’s Rapport an die Kayseri. Academie der Wissenschaften 
d. d. Tomsk‘3 Dec. 1740, betreffend: a) die erhaltenen Sachen, b) den Gop. 
Martini, e) Erzhaltbare Oerter am ChaschUck und Kosehuk, d) des Capi- 


1741. 21 Mart. 667

tain Commandcur Bering ordremassiges Schreiben, welches unter d. 28 Maii ’ 
a. p. wegen einer gewissen Wurzel an ihn gekommen, e) des Interpreten 
Ilia Jachontow Vorlassenschaft, f) die mitgesandten Observationen etc. betreffend;


7) Ilapport an die Kayseri. Academ. der Wissenschaften von Hrn. Prof. Gmelin 
aus-Tomsk vom 7 Jan. 1741, betreffend omihoo Kopeube, speciem hyoscyami 
etc.;
8) Des Hrn. Prof. Gmelin’s Verzeichniss, was er d. 21 Aug. 1740 mit dem 
Soldaten Pawl Schewelew empfangen, bey sich zum Theil behalten, aber


• auch zum Theil weiter befordert hat;

. 9) Verzeichniss desjenigen, was Hr. Prof. Gmelin durch Adresse des Hrn. 
Prof. Muller’s d. o Nov. 1740 empfangen, zum Theil bey sich behalten, 
zum Theil aber weiter gegeben hat;

10) Ein versiegelter Brief an Hm. D. Amman;
11) Ein versiegelter Brief an Hrn. Prof. Euler.


NR. Diese Briefe sub No. 10 et 11 wurden in continenti gegen Recepisse 
abgesandt, die ubrigen aber zu den Kamtsch. Acten gelegel und diejenigen, die 
in dem Verzeichniss sub No. 1 airgesetzt, aber nicht mitgekommen seyn, angezeiget, 
auch in der Art das Recepisse in die Canzelley zuruck gegeben.

Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Duvernoi, Prof. Amman, Prof. Staehlin, Adj. Moula.

Hr. Prof. Krafft continuirte nicht allein seine den 24 Nov. a. p. cinge- 
brachtc Dissertation do corporum plano inclinato impositorum descensu aufzulesen 
und mancherley Experimenta zu machen, sondern absolvirte sie auch ganzlich 
und liess sie nachher dem Archiv.

Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis et planetarum eorumque 
altitudines meridianas pro singulis diebus mensis April, a. 1741 st n. in usum 
observatorii Imperialis Petropolitani supputatas und nahm diese Berechnung sub 
Praesentato wieder mit sich.

Eod. Idem Hr. Prof. Winsheim producirte Eclipses satellitum Jovis pro a. 
1741 mens. Apr. st. n. et meridiano Petropolilano supputatas. Er nahm auch die 
astronomische Rechnung wieder mit sich.

Ratione der instehenden h. Osterferien wurde beschlossen, dass den 6 April 
1741 die ordentlichen Versammlungen in der Academie wieder angefangen 
werden sollen.

Nach geendigtem Consessu winde noch aus der Canzelley schriftlich angezeiget, 
dass in einem kleinen Kastchen mit Wurzeln ein Rapport von dem Hrn. 
D. Gmelin an die Academie gefunden worden, ingleichen vier Briefe, wovon die 
zwei an Hrn. Prof. Euler und Hm. Prof. Weitbrecht mit eingekommen, auch 
ohne Anstand abgegeben sind.

21 Mart- Aus der Canzelley wurden zu den Kamtschatkischen Acten gegeben:


1) (Journal) Ephemerides raeteorologicae in urbe Jenisea GI9I9CCXXXVII1,19 Bogj



668

1741. 22—24 Mart.

2) Index plantarum a. CI3I9CCXXX1X ad Jeniseam fluvium inter Mangaseam 
urbem et Sajanense munimentum observatarum, cum descriptionibus rariorum 
et novarum, 70 Plag.
3) Beschreibung des Mana-Flusses von seiner Mundung hinauf bis an den 
Fluss Kolbo etc. NB. 9 Bogen und nicht 49 Bogen, wie'in dem Russischen 
Verzeichniss angegeben worden;
4) Verzeichniss der Naturalien,so an Hrn. Professor Muller theils mitgegeben, 
theils im Sommer des <740 Jahres abgeschickt worden sind, um selbige 
an die Kayseri. Kunstcammer weiter zu spediren, auf 5 Bogen;


.) Index seminum aestate 1740 collectorum auf 3 Bogen. Die hierin angezeigten 
Semina sind Hrn. D. Amman gegen Recepisse richtig und ohne 
allen Anstand zugeschickt worden;

6) Funfzehn Abrisse von Krautern, die der Adj. Steller hat zeichnen lassen, 
und weil selbige Copie gewesen von den am 10 hujus bereits eingekommenen 
Originalien, als sind [sie] auch denselben .beygefugel worden.


NB. Es ist zwar im Russischen Register noch an ein Bundel sub No. 7 an die 
Academie der Wissenschaften, enthaltend 19 Rubel 2S Kop. gedacht worden, aber 
nicht zum Conference-Archiv gekommen, vermuthlich auf der Canzelley geblieben.

Noch sind im vorangezeigten Dato zu den Kamtschatkischen Acten aus der 
Canzelley gegeben worden:

Ij Reise von Krasnojarsk durch die Steppen des Ijus-Flusses nach dem Aba- 
can-Flusse und Sayanskischen Oslrog, von dannen uber die Lugasischen 
und Irbischen Kupfer- und Eyscn-Wcrke nach Abalomsk und weiter den 
Jcnisci abwarts zuruck bis Krasnojarsk, 29 Bog.*

2) Reise von Krasnojarsk nach Tomsk, 43 Bogen;
3) Reise von Tomsk zu Wasser den Tom und.Ob abwarts nach Narim 1740, 
48 Bogen;
4) Reise von Narim den Ob-Fluss abwarts nach Surgut 1740, 18 Bogen;
5) Reise von Surgut den Ob abwarts nach Beresov 1740, 30 Bogen;


6» Reise von Beresov nach Tobolsk den Ob-Fluss und Irtisch aufwarts 1740, 
21 Rogen;

7) . Dem Adj. Fischer gegebene Instruction, 55 Bogen.


NR. Den Verzeichnissen von vorstehenden Schriften sind zwei Donoscbenicn, 
welche an den Dirigircndcn Reichs-Senat gesandt worden, beygefuget befindlich.

22 Mart. War Sonntag.
23 Mart. Dem llrn. Prof. D. Amman wurde auf dessen Verlangen Copia 
von dem sub No. 5 vorhin angezeigten Indice seminum extradiret, wie das von 
ihm erhaltene Recepisse bezeuget.
24 Mart. Aus der Canzelley wurde ein Exemplar von dem fertig gewordenen 
Tom. VIII Comment. deswegen zum Archiv gegeben, damit selbiges von dem 
Hrn. Justiz-Rath Goldbach und einigen Hrn. durchgesehen werden moge, ob 
noch etwas dabey zu erinnern sey.


<• •


1741. 25 Mart. — 1 Apr.

669

25 Mart, Des llrn. Prof. Gmelin’s unter dem 8 Juni 1740 an den Hoch- 
dirigircnden Senat gerichtete Unterlegung in einer Deutschen Uebersctzung 
wurde zu den Kamtschatkischen Acten gegeben.
26 Mart. Obwohl der am 24 hujus eingekommene Tom. VIII CommenL ohne 
allen Anstand dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugesandt worden, mit der Ditte, 
ibn so bald moglich durchzusehen, auf dass er moge zum ferneren Abdruck der 
dazugehorigen Tab. cum figuris befordert werden konnen, wenn er vorher auch 
von einigen Hrn. Professores gelesen worden, so ist dennoch genannter Hr. 
Justiz-Rath auch heute wiederum dieserhalb ersuchet worden.


•

27 Mart, Den mehresten Hrn. Professoren wurde nochmalcn angezeiget, 
dass morgen, und also noch vor dem Feste, ein Expressor an die llrn. Profess, 
in Sibirien, Gmelin und Muller, abgehen werde, damit sic ihre Briefe fertig 
machen konnen.
28 Mart, Weil Hr. Prof. Weil brecht einsandle; 1) ein an Hm. Prof. .Muller 
gerichtetes und bereite versiegeltes Schreiben nach Tobolsk,. 2) ein versiegeltes 
Packchen nrit der Addresse an Hrn. Prof. Gmelin nach Tomsk gerichtet, 
und dabey verlangte, dass erwahnte Schriften mit dem Roten, der heule gewisse 
Sachen aus der Canzelley erhalten wird, nach Sibirien zu uberbringen, mogen 
zugleich abgesandt werden, als sind auch selbige mit Genchmhaltuug dos Hrn. 
Rath Schumacher und im Bcyseyn des See. Wolschkolf, auch vieler zum Acad. 
Commissariat gehorigen Leute, dem reisefertigen Soldaten zugestellet worden, 
mit der Erinnerung, dass er sie wohl in Acht nehmen, auch unversehrct einhandigen 
solle, denen sie gehoren.


Eod. Aus der Canzelley kamen ein: 4) Schriften, die zu den Kaintschat- 
kischen Acton gehoren, und zwar a) des Hrn. Prof. Gmelin’s Schreiben an Iliro 
Excell. den Hrn. Geheim-Rath von Brevern als Hochverordneten Academischen 
Prasidenten gerichtet, aus Tomsk vom 7 Jan. a. c., hauptsachlich nuauoc «opciibc 
betreffend; bl des Hm. Prof. Muller’s an eben erwahnten Hrn. Geheim-Rath 
d. d. Tobolsk 22 Febr. 1741, eine Art Calmuckischer Kahne betreffend; c) ad 
Eundem ab eodem vom 25 Febr. a. c., wegen Abzug der Spielgelder; 2) Schriften, 
die zu dem topographischen Plan- von Moscau gehoren: a) Abdruck von 
dem Russischen Indice locorum memorabilium; b) hiervon eine Franzosische 
Uebersctzung’ auf 2 Bogen; c) Deutsche Uebersotzung auf 4 Bogen, in einem 
Involucro, welches die Aufschrift hat: Beyde mussen mit dem Russischen con- 
ferirel und in der Conference vorgclesen und approbiret, auch eine Laieinische 
Version davon gemacht werden.

29, 30, 31 Mart. Festum Paschae.

1 Apr. Dor Hr. Justiz-Rath Goldbach sandte ein Concepi zum Briefe, 
welchen Ihro Excll. der Hr. Geheim-Rath v. Brevern als Hochverordneter 
Prasident der Kayseri. Academie an den Hrn. Geheim-Rath Bulfmger senden 
wollen, wegen der von ihm eingesandten Projecte zu einer Haupt- 
Festung und einer Citadelle. Weil bierbey von genanntem Hrn. Justiz-Rath ver



670 1741. 2—6 Apr.

langet worden, dass angezeigtes Concept fordersamst mundiret werden solle, 
als ist auch solches ohne allen Anstand von dem Ganzellisten Messer vollzogen 
und beyde Schriften, Conccpt et Mundum, dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach wieder 
zugesandt worden.

2 Apr., Von dem Hrn. Prof. Heinsius wurden Acta eruditorum l.ips. dc anno 
1740 mens. Oct.  Nov. et Dec., welche seit etlichen Wochen unter den Ihn. Professoren 
hcrumgegangen, in Dato retradiret.
3 Apr. Dem Hrn. Prof. D. J)uvernoi wurden auf dessen Verlangen extradiret 
15 Tabulae anatomicae de balaena, um so viel mehr, da er gewisse Nummern 
oder Buchstaben beyschreiben und sodann selbe am instehenden Montag 
wieder zuruckbringen will.
4 Apr., Obwohl Gancellist Messer seil 4 Tagen nach dom Osler-Fest bey 
der uberhauften Arbeit sich fleissig bezeiget hat, so ist dennoch viel ruckstandig 
geblieben, weil Copist Kalau ausgeblieben, ohne die Ursachen davon anzuzeigen.
5 Apr. War Sonntag.
6 Apr., Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Duvernoi und Prof. Le Roi.


Der Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las vor folgende Briefe, 
welche vor Kurzem an Ihro Excell. den Hrn. Geheim-Rath v. Brevem als 
Hochverordneten Prasidenten der Kayseri. Academie der Wissenschaften gekommen 
sind: 1) Von dem Hrn. Geheim-Rath Bulfingcr wegen seiner Inventionen zu 
einer neuen Art der Haupt-Festung, d. d. Sluttgardt 24 Febr. 1741, in Deutscher 
Sprache; 2) Des Tit. Tit Hm. Geheim-Rath Christian Wolff aus Halle den 
25 Mart. 1741 in Lateinischer Sprache unter andern betreffend Programma 
de methodi scicntificac necessitate et genuino usu juris naturalis etc.; 3) Des 
Hrn. Mag. .Michael Lilienthal’s aus Konigsberg unter d. 3 Apr. 1741 in Deutscher 
Sprache mancherley betreffend: n) des secl. ProLBayer’s nachgelassene Schriften, 
welche hergesandt werden sollen, ungleichen • dessen Lebenslauf und gefuhrte 
Correspondencc, welche hiergelassen worden, furnehmlich aber des Mr. La Croze 
Briefe; b) Diploma Academicum, worza er sich eine silberne Capsul ausbittet.

Weil bey des Hrn. Geheim-Rath Bulfinger’s vorhin angezeigtem Schreiben 
2 Pieces in Deutscher Sprache gewesen und mit produciret worden, namlich: 
a) kurze Beschreibung einer Haupt-Festung d. a. 1733, drey Bog. in 4to gebun-, 
den, mit einer Figur; b) Beschreibung einer neuen Citadelle dc a. 1736, 1 Bogen, 
mit einem Blatt Figuren, in 4to gebunden, als ist rcsolvirct worden, selbige 
denen Hrn. Professoren zu communicircn, und hat selbige Hr. Prof. Krafft 
mit sich genommen.

Mit des Hrn. M. Lilienthal’s Schreiben ist eingekommen: historische Beschreibung 
und kritische Beurtbeilung einer Parthcy Romischer Silbermunzen. 


1741. 7 Apr. ‘ 671

welche in dem Osterodischen Amte des Konigreichs Preussen ausgegraben worden 
etc., auf 21/« Bogen gedruckt und in 4to gebunden de a. 1,741. Auch diese 
Piece hat Hr. Prof. Krafft mit sich genommen und wird sie zugleich den ubrigen 
Hrn. Professoren communiciren.

Hr. Prof. I). Duvernoi continuirtc nicht nur vorzulesen seine Observationes 
anatomicae, sondern brachte auch diese Piece mit dem -Cap. IX- vollig 
zum Ende und liess Text und Figuren dem Archiv. Sie bestehet aus 7 Bogen 
in Folio und Tabui, cum figuris. Hierbei war auf einem Bogen Verzeichniss 
Praeparatorum anatomicorum, welche in die Kayseri. Kunslcammer sind abgegeben 
worden.

Idem Hr. Prof. D. Duvernoi producirte auch noch Obscrvations faites sur 
une balaine 1733, auf 19 Bg. in 4to Msct Er retradirte zugleich die am 3ten 
hujus erhaltenen und zu dieser Piece gehorigen 15 Tabui, cum figuris. Weil 
Hr. Producent hierneben erinnerte, dass erwahnte Piece noch eine Revision erfordere, 
und er sie zu dem Ende hey der Abreise mit sich nehmen und forder- 
samsl wieder zurucksenden wolle, als soll dicscrwegcn Ihro Excell. dem Hrn. 
Prasidenten Anfrage unterleget werden.

Eodem. Die am 28 Mart. a. c. eingekommenen Uebersetzungen von dem 
Moscovischcn Plan wurden vorgetragen, und wird Hr. Prof. Staehlin die Revision 
davon, auch die Lateinische Uebersetzung uber sich nehmen, welches vermittelst 
Resolution bestatiget worden.

Noch wurde resolvirct, dass am nachstinstehenden Frey tage der Consessus 
eine Stunde eher angehen soll, um die Dissertationes von annis 1740 und 1741 
zu reguliren.

Eodem. Hr. Prof. Euler producirte Observationes analyticas varias de 
combinationibus auf 4 Bogen in 4to.

Nachdem Hr. M. Lilicnthal um Abschriften von des Mr. La Croze [Brie/en] 
in seinem vorhin angezeigten Briefe gebeten hat, als sollen selbige aus des 
seel. Prof. Baycr’s Correspondence gezogen und auf weiss Papier mit Fleiss 
geschrieben werden.

Der Hr. Prof. Duvernoi gab noch Dimensionem balaenae quantum in corpore 
fuit auf einem Bogen in 4to. Diese Beschreibung der Grosse des in der 
Kunstcammer bey der Kayseri. Academie aufgehobenen Sceletons betrifft einen 
ganz andern Wallfisch als derjenige gewesen, uber welchen die vorhin angezeigten 
Observationes anatomicae gemacht werden.

Hr. Prof. Krafft machte bekannt, dass er im bevorstehenden Sommer einen 
neuen Cursum Phys, experiment. halten werde, weswegen solches durch die 
Zeitungen bekannt gemacht werden soll,

7 Apr., Aus der Cancelley wurden zu den Kamtschatkischen Acten gegeben: 
1) des Hrn. Prof. Gmelin aus Tomsk untcr dem 14 Febr. a. c. an Ihro Excell. - 
den Hrn. Gchcim-Rath von Brovorn als Academischen Prasidenten gerichtetes 
Schreiben wegen der Sachen, welche an die P. P. Jesuiten in Peking gesandt 
worden, aber nicht mitgenommen .werden wollen von dem Caravancn- 



672 1741» 8—10 Apr.

Dimetor Assessor Firsow, weswegen um eine Ukase Ansuchung geschehen; 
2) Rapport an die Kayseri. Academie der .Wissenschaften von eben genanntem 
Ilrn. Professor in selbiger Angelegenheit, gleichfalls aus Tomsk vom 14 Febr. 1741.

8 Apr. Auf Verlangen des Hrn. Rath Schumacher’s wurde eine silberne


Capsul mit den dazugehorigen Schnuren in die Cancelley gegeben, weil selbige 
zum Modell dienen soll, noch einige darnach zu machen, welche zu den Diplomat. 
Academie. fur die Herren D. Schreiber, D. Schopflin, Doppelmeyer, D. Schultz 
und M. Lilienthal- werden gebraucht werden. *

Aus der Canzelley wurde ubermalen eingebracht das Exemplar von der 
a. 1734 allhier gedruckten Teutschen Grammatica, welches bereits seit dem 
16 Sept. 1740 bis an den-13 Mart. 1741 bey dem Hrn. Prof. Staehlin zur 
Revision gewesen ist. Gegenwartig soll angezeigtes Exemplar noch einmal in 
der Conference vorgotragen werden, ob viclleiclH. Jemand etwas dabey zu erinnern 
finden mochte, auf dass der Abdruck nachhero desto sicherer konne forlgc- 
setzet werden.

9 Apr. Observationes mcteorologicae de a. 1740, welche der Arithmeticus 
Fedor Sannikow zu Catbarinenburg in den Monaten Maii., Jun., Jul., Aug., Sept., 
Oct., Nov., Dec. gehalten hat, kamen ein.
10 Apr. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim. Prof. Heinsius, Prof. Wcithrecht, Prof. Amman, Prof. 
Le Roi, Prof. Staehlin und Adj. Geliert


Vermoge Resolution vom Gten hujus wurden nicht allein diejenigen sammtlichen 
Dissertationes, welche bis gegenwartig zum Archiv gekommen, pro a. 1739, 
1740, 1741 dergestalt reguliret, wie sic in den folgenden Tom. 11, 12 ct 13 
gedruckt werden sollen; sondern auch die bereits vor 2 Jabrcn zum Druck gegebenen, 
so viel derer noch ungedruckt gewesen, namlich vom 9 und 10 Tom. 
Commentar., revidiret, um so viel mehr, da eine Veranderung mit selbigen gemacht 
werden mussen, wie folget: Bey dem angezeigten 9ten Tom; wurde des 
Hrn. Prof. Hein si i Observatio eclipsis lunaris die 8 Sepi. 1737 st. n. Pe- 
tropoli habita aus der Physicalischen Classe genommen und zu den Astronomischen 
Observationen geleget. Hierneben wurde resolviret, dass Hr. Prof. Do l’lsle 
befraget werden soll, ob er noch etwas von seinen Schriften sowohl diesem als 
auch dem folgenden Tom. will beydrucken lassen. Noch wurde auf Verlangen 
des Hin. Prof. D. Amman die Dissertatio de althaeoide, vel althaeae simili Boer- 
havii etc. de a. 1736 renoviret. Ueberdies wurde auf Instanz des Hrn. Prof. 
Weitbrecht beschlossen, dass dessen im jelztlaul'enden Jahre eingebrachte Explicatio 
difficiliorum experimentorum circa ascensum aquae in tubos capillares, die 
2te in der pbys. Classe, ob connexionem materiae, welche in den vorhergehenden 
Tom. abgehandelt ist, gegenwartig werden soll, gestalten er sie denn 
auch bis an den 19 § vorzulesen angefangen hat in dem heutigen Consessu. 
Es erklarte sich auch Hr. Prof. Weitbrecht, dass er die Ursache dieser Veranderung 
in einer bcygedruckten Nota anzcigcn wolle. Inglcichcn sollen immc- 


1741. 10 Apr. 673

diale darauf folgen Observata in sectione juvenis 1735 cujus manus et pedes 
monstrosi erant. Diese hat er allererst heute auf einem halben Bogen produciret 
und dem Archiv gelassen, zur weiteren Beforderung, wenn sic gleichfalls vorher 
wird vorgelesen seyn. Obwohl llr. Prof. Weitbrecht ratione explicationis, experimentorum 
circa ascensum aquae in tubos capillares sich submittiret, aus cr- 
hoblichen Ursachen die Nebcndcmonstrationos mit Experimentis zu Hause zu 
machen, auch dieserwegen diejenigen Ilrn. Professoren, die dabey seyn wollen, 
in seine Wohnung invitirct hat, so ist ihm dieser Vorschlag dennoch nicht accor- 
diret, sondern festgesetzt worden, dass selbige in der Acadcmie, als wohin dergleichen 
Verrichtungen gehoren, auch in dem nachsten Consessu gemacht werden 
sollen. Idem Hr. Prof. Weitbrecht zeigte noch per schedulam an, dass er 
in wenig Tagen liefern konne: 1) Observationes de larynge, 2) Tentamen explicandi 
motum pupillae, 3) De eflfluxu aquae per tubos capillares. Im Uebrigen 
wurden alle Dissertationes zu erwahntem Tom. IX in unverruckter Ordnung gelassen, 
gleichwie es der daruber angefertigte Index mit mehrerem beweiset.

Zu der mathematischen Classe des folgenden 4 Oien Tom. wurde des Hrn. 
Joh. Bernoulli’s Pars secunda dissertationis hydraulicae, obzwar selbiger allererst 
im abgewichcncn 1740sten Jahr eingekommen, dennoch aus nachfolgenden erheblichen 
Ursachen gelegct weil er a) laut des Hrn. Prof. Eulers Angabe darum 
Ansuchung gemacht; b) der Zusammenhang der Sachen cs erfordert; c) Herr 
Autor auch bereits ein hohes Alter erreichet hat. und gerne vor seinem Ende 
noch die Arbeit gedruckt zu sehen wunschet. Des Hrn. Prof. Heinsii De transitu 
lunae per Hyades d. 22 Dec. (2 Jan.) a. 1737-38 Petropoli observato aus 
dein Physicalischen zu dem Astronomischen gebracht, und uberhaupt festgesetzt, 
dass, wenn dieser Tom. zu klein, der vorhergehende aber zu gross werden 
sollte, einige Dissertationes aus diesem in jenen geleget werden mogen, obgleich 
es denen daruber gemachten Verzeichnissen entgegen laufen wurde. Vor allen 
Dingen soll Hr. Prof. Duvernoi vernommen werden, was er zu diesen und den 
folgenden Tomis will drucken lassen. Zu dem Xlten Tom. sollen die Disseri, von 
den Jahren 1739 et 1740, laut einem besonderen Verzeichniss, genommen werden; 
allermaassen sic denn auch in dieser Art gelegct, der gegenwartige Jahrgang 
aber um so viel mehr ausgesetzel worden, da noch nicht ein halbes Jahr 
verflossen ist. Sonsten wurden auch noch viele Pieces laut einer aparten Con- 
signation reponirt bis zu einer anderweitigen Gelegenheit, da denn abgehandelt 
werden solle, ob sie ganzlich zu supprimiren, oder einige davon unter gewissen 
Bedingungen zu drucken seyn. Hr Prof. D. Amman wird sich mit Nachstem 
gleichfalls erklaren, was er von seinen Pieces will drucken oder aussetzen 
lassen.

Weil uber die Deutsche Grammatic, welche von neuem aufgeleget werden 
soll, zwischen dem Hrn. Prof. Krafft und dem Hrn. Prof. Slaehlin noch einige 
Dubia vorgekommen, als haben sie die Abrede genommen, mit Zuziehung des 
Hrn. Prof. Euler’s es nachstens privatim abzuhandeln und sich daruber zu vergleichen. 
Zu diesem Ende wurde dio Grammatic, dem Hrn. Prof. Euler nach 
Haus gesandt.

43


674 1741. 11—15 Apr.

Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las vor dasjenige Antwort-Schreiben, 
welches er seit dem Iten dieses angofortiget hat, gegenwartig aber von 
Ihro Excell dem Hrn. Geheim-Rath von Brevern unterschrieben ist, dass es 
solchergestalt um so viel mehr mit der morgenden Post an dfen Hrn. Geheim- 
Rath Bulfinger nach Wurttemberg wird abgehon konnen.

11 Apr. Dasjenige Schreiben, welches gestern eingekommen, ist dem Hrn. 
Geheim-Rath Bulfinger in dato per Post zugesandt worden, welches aus dem 
Post-Recopisse desto mehr erhellet.


Eodem. Dem Hrn. Prof. Euler wurden alle am gestrigen Tage regulirtcn 
Dissertationen zugesandt. um die Figuren in Ordnung zu bringen.

12 Apr., War Sonntag.
13 Apr. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman. Prof. 
Le Roi.


Der Hr. Prof. Krafft las vor seine d. 19 Dec. 1740 eingebrachten Experimenta 
de viribus attractionis magnoticae.

Dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurden extradiret die jungstens eingekommenen 
zwev Briefe von dem Tit llrn. Geheim-Rath Wolff und dem Hrn. 
M. Lilienthal.

Der Hr. Prof. Euler retradirte alle am 11 hujus erhaltenen Dissertationen 
zusammt denen dazugehorigen Figuren.

Idem Hr. Prof. Eulcr retradirte auch die seit dem 10 hujus bey ihm gewesene 
Grammatic mit vielen besonderen Anmerkungen, und wurde resolviret, 
in dieser Art, sie dem Hrn. Prof. Staehlin zuzustellen. ob er noch etwas dabey 
zu erinnern finden mochte.

14 Apr. Dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurden extradiret von des seel. 
Prof. Baycr’s Commercio epistolico Tom. 4, 5 ct 6.


Eod. Aus der Canzelley wurde schriftlich angefraget, ob der Hr. Prof. D. 
Duvernoi alle bey sich gehabten Piecen und Dissertationes dergestalt angefer- 
tiget abgegeben, dass selbige konnen gedruckt werden. War von dem Seer. 
Woltzkoff unterschrieben.

15 Apr. Aus der Canzelley kam ein Teutsches Translat von der Ukase, 
welche den 8 April a. c. aus dem Dirigirenden Senat an die Acadcmie der Wissenschaften 
ergangen ist, und des Geheim-Raths, Ritters und Prasidenten der 
Acadcmie, Hm. von Brevern, Erlassung des Academischen Praesidii, inglei- 
chcu seine Besoldung von 40(10 Rbl. betrifft.


Catalogus librorum, welche seit d. 9 Jan. a. c. dem Dirigirendon Senat zugut 
auf 7 Bogen abgoschrichen und den lOlon darauf gleich wieder zuruckgc- 
licfert worden, kam aus der Canzelley zu dem Ende ein, damit er noch einmal 
copirel werden mochte, welches denn auch dem Canzellist Messer aufgegeben ist.


1741. 16—20 Apr.

675

16 Apr. Dem Hrn. Prof. Krafft wurde zwar auf dessen Verlangen extra- 
dirct des Hm. Prof. Euler’s unter d. 6 hujus cingokommene Observationes 
analyticae variae de combina lionibus, allein er sandte diese auch gleich wieder 
zuruck.
17 Apr., Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht und Prof. Amman.


Die am 45 hujus cingckommenc Ukase betreffend die Erlassung des Praesidii 
Academiae Ihro Excell. des Hrn. Geheim-Raths und Ritters des Heil. Alexander-
Ordens, Herrn von Brevem, wurde gehorig publicirct

Der Hr. Prof. Duvernoi producirte und las vor: De leone 1728 apud Academiam 
dissecto nonnullas observationes auf einem Bogen in fol., wozu 1 Tab. 
cum 7 Fig. zusammengeleimel gehoret; inglcichen las er noch vor: Dc quadrupede 
Americano felini generis apud Academiam dissecto nonnullas observationes. 
Diese Piece ist auf den folgenden Blattern befindlich und machet nur 2 pag. 
aus. Hierzu gehoret gleich Tab. 1 cum Fig. Hr. Producent erklarte sich bey dem 
Schluss, insonderheit weil er darum gefrage.t worden, dass cs ihm gleichgiltig 
sey, ob seine Pieces apart gedruckt oder den Tom. Comment inseriret werden.

Der llr. Prof. Weitbrecht continuirte vorzulesen seine Explicationem experimentorum 
difficiliorum circa ascensum aquae in tubos capillares; er fing bey 
dem 19ten § an und horte bey dem 33slen § auf. Die Piece nahm der Hr. 
Prof. Krafft mit sich.

18 Apr. Die gedruckten Pieccs des Hrn. Geheim-Rath Bullinger und des Hm. 
M. Lilientbal, welche d. 6 hujus eingekommen und bisher unter den Hrn. Professoren 
hemm gegangen, wurden von Hrn. Prof. Weitbrecht retradiret.


Auf Verlangen des Hrn. Prof. Euler und mit Genehmhaltung des Hrn. Justiz-
Rath Goldbach wurde ein an den Chevalier de Mouhy nach Paris gerichtetes 
Schreiben ohne Abschrift davon zu nehmen, weil selbiges nichts von 
gelehrten Sachen in sich enthalten, unter dem Academischen Siegel zur Post 
expediret.

Eod. Weil Hr. Justiz-Rath Goldbach die drey Tom. Commere, epist. Prof. 
Rayeri zurucksandte und die ubrigen zu des seel. Prof. Bayer's Correspondence 
gehorigen Schriften verlangte, als sind ihm selbige zugestellet worden.

19 Apr., War Sonntag.
20 Apr., Hr. Prof. Winsheim producirtc Cnlminationes solis et planetarum 
eorumque altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Maii a. 1741 st. n. 
in usum observatorii Imperialis Petropol. supputatas. Hr. Producent nahm diese 
Berechnung seiner Gewohnheit nach sub praesent. wieder mit sich.


Idem producirtc Eclipses satellitum Jovis pro a. 1741 mens. Maii st. n. cx 
meridiano Petropol. supputatas. Diese Piece nahm Hr. Prof. Winsheim sub 
praesentato wieder nach Haus.

Aus der Canzellcv kam ein: Gatologus vestimentorum quibus variae gentes

48*


G76

1741. 21—27 Apr.

Sibinae utuntur, Tobola et c vicinis regionibus ad Imperatoriam Academiam 
missorum a. p. C. n. 1741 mens. Januar., quae in techno-phylacio servantur Von 
diesem zu den Kaintschatkischen Acton gehorigen ‘Catalogo wird das Original 
zuruck verlanget, weswegen dem Copisten Kalau aufgegeben worden, forder- 
samst Abschrift davon anzufertigen.

Dem Hm. Prof. Euler wurde extradiret Explicatio phaenomenorum a propagatione 
lucis oriundorum cum Tabulis 4, 5, 6, 7. Weil diese Dissertation ad 
Classem mathematicam Tom. XI Comment. gehoret, als hat Hr. Euler sich erklaret, 
selbige bald wieder zuruck zu bringen.

Es sind zwar einige Herren Professoren in der Academie gewesen, des. 
Eysgangs und sehr sturmischen Welters ungeachtet, jedoch ist nichts vorgelesen 
worden, weil Ilr. Justiz-Rath Goldbach, Hr. Prof. Weitbrccht und noch verschiedene 
andere wegen Krankheit nicht zur Conference kommen konnen.

21 Apr. Explicatio phaenomeni, quod siphone, in quo aer fluido sustentato 
incumbit, sistitur, welche Hr. Adj. Georg Wilhelm Richman elaboriret 
und d. 24 Febr. a. c. bereits eingebracht bat, wurde von dem Hrn. Prof. Weit- 
breclit zum Archiv gesandt, weil sie unter den Hrn. Professoren herum gewesen, 
und ibrtmehro wird vorgelesen werden konnen.
22 Apr. Oprndolenie, welche d. 20 Febr. a. c. wegen des Adj. Richman 
ergangen, indem er zum Professor mit 500 Rbl. Gage declarirot worden, ist in 
Copia aus der Canzelley zum Archiv gekommen mit einem davon genommenen 
Teutschcn Translat auf 2 Rogen.
23 Apr. Copia von dem in Russischer Sprache eingesandten Catalogo 
vestimentorum wurde gegen Recepisse zu den Kamtscbatkischen Acten gegeben. 
Hiervon ist die Lateinische Uebersetzung den 20 hujus eingekommen.
24 Apr. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Amman, Prof. Le Roy und Prof. Staehlin. Advenit 
Dn. Prof. Krafft.


Der Hr. Prof. D. Amman las vor seine d. 12 Jan. a. c. eingebrachte Descriptionem 
novae Berinudianue speciei.

Der Hr. Prof. Krafft las vor dic Observationes meteorologicas, welche er 
a. 1739 gehalten und d. 19 Dec. 1740 eingebracht hat.

Aus der Canzelley kam ein: Entwurf einer fliegenden Brucke mit zwey Seilen, 
auf % Blatt cum Tabul.

25 Apr. Aus dem Buchladeu kamen ein: 23 Exempl. von dem gedruckten 
Urthcl, welches in Sachen des gewesenen Herzogs von Churland publiciret worden, 
sie wurden unter die Hrn. Prof und Adj. vertheileL
26 Apr. War Sonntag.
27 Apr. Praesentes: die Herren Justiz-Bath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 



1741. 28 Apr. — 1 Maii.

677

Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Advenerunt 
Dn. Prof. Euler und Adj. Moula.

Hr. Prof. Weitbrecht producirte und las vor: Observationes anatomicas 
ad historiam et actionem musculorum labiorum ossis hyoidis, faucium, linguae, 
laryngis pertinentes. Er liess endlich diese aus l8/4 Bogen bestehende Dissertation 
mit der dazugehorigen Figur dem Archiv.

Der am 24 hujus eingekommene Entwurf zu einer fliegenden Brucke mit 
zwey Seilen, wurde um so viel mehr in Erwagung gezogen, weil der Mechanicus 
Bruckner als Auctor davon hierum Ansuchung gethan hat, indem er in die 
Conference gelassen worden. Solchemnach erfolgte die Resolution, da Bruckner 
abgetreten war, dass angezeigter Entwurf von den Hrn. Professoren zu Hause 
grundlich untersuchet werden soll, um das Bedenken daruber desto sicherer 
nachhero anfertigen zu konnen, und hal Hr. Prof. Krafft angezeigte Piece zu 
diesem Ende mit sich genommen.

Ein Ries Schreibpapier a 1 Rbl. 20 Kop. wurde zum Behuf der Conference 
aus dem Papier-Magazin angeschaffct.

28 Apr. Weil der am gestrigen Tage ausgcgangenc Entwurf zu einer fliegenden 
Brucke von dem Hrn. Prof. Heinsius wieder eingekommen, als ist selbiger 
dem llrn. Justiz-Rath Goldbach zugesandt worden.


Aus der Canzelley kam ein: Copia von dem Kayseri. Befehl, welcher sub 
Nr. 3084 d. 24 April 4741 wegen des Lieflandischen Land-Rechts, dass selbiges 
in der verordneten Commission nach Vorschrift untersuchet werden soll, ergangen 
und in’s Deutsche ubersetzet ist. Diese Russische und Deutsche Abschriften 
wurden dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach ohne allen Verzug zugestellet.

29 Apr. Auf Verlangen des Hrn. Prof. De Tlslo wurde des Hrn. Dan. Bernoulli’s 
Dissertatio de variatione motuum a percussione excentrica von dem 
Setzer Immig genommen und ihm, Hrn. Krafft extradiret.
30 Apr., Weil die Ukase, betreffend die Revidirung des Licfland. Land- , 
Rechts, welche den 28 hujus oingekommen, dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
zugestellet worden, als wurde solches der Canzelley schriftlich angezeiget.


1 Maii. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi und 
Adj. Gellert. Accessit Dn. Prof. Amman.

Hr. Prof. Krafft producirte und las vor einen von dem Hrn. Prof. Dan. 
Bernoulli aus Basel in Lateinischer Sprache erhaltenen Brief, d. d. 15 April 
1741, betreffend corporum descensus. Nachdem er die darin enthaltenen Extracts- 
Verse vorgelesen hat, so hat cr angezeigten Brief wieder mit sich genommen 
und versprochen, einen Extract daraus zu machen und selbigen einzubringen.

Hr. Prof. Weitbrecht continuirte aufzulcsen seine Explicationem difficiliorum 
experimentorum circa ascensum aquae in tubos capillares, und obgleich 
cr diese Piece absolvirct hat, so hat er sie doch nicht der Academie gelassen, 
sondern mit sich genommen.


678

1741. 2—8 Maii.

Dem Hrn. D. Amman wurde extradiret ex actis Kamtschatkens. A4j. Stelleri 
Flora Irkutskensis cum praefamine, welche d. 12 Jul. 17-10 eingekommen.

Index plantarum a. 1739 ad Jeniseam fluvium inter Mangaseam urbem et 
Saganense munimentum observatarum, cum descriptionibus sub praes, d. 
21 Mart. 1741.

Index seminum ad Jeniseam fluvium ct quidem in superiori ejus regione 
a. 1739 collectorum etc. sub praes, d. 14 Mart. 1741.

Wegen des Entwurfs zur fliegenden Brucke wurde um so viel weniger 
etwas festgesetzt, weil sie noch vielen Einwendungen unterworfen ist, und 
dahero resolviret, dem Erfinder Bruckner die Beschreibung davon zuruck.zu 
geben.

2 Maii. Hr. Prof. Weilbrocht producirte Observata in sectione juvenis 
1735. cujus manus ct pedes monstrosi erant, weil sie zu dem nachsten Tomo, 
welcher unter der Presse ist, kommen soll.
3 Maii. War Sonntag.
4 Maii. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krallt, Prof. Winsheim, 
Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht und Prof. Le Roi. Accessit Dn. Prof Euler.


Hr. Prof. Krafft producirte und las vor ein aus Leyden in Lateinischer 
Sprache unter d. 27. Apr. 1741 von dem Hrn. Pet. von Muschenbroek erhaltenes 
Schreiben, unter Anderem betreffend Machinam declinaloriani et Ihennometrum 
mcrcuriale ul et modum observandi etc. und nahm es wieder mit sich.

Hr. Prof. Weitbrecht las vor die am 2leu liujus eingebrachleu Observata 
in sectione juvenis 1735, cujus manus et pedes monstrosi erant. Bey dem Schluss 
liess er diese Piece dem Archiv mit der Erinnerung, dass sie der physischen 
Classe Tom. IX inscrirct werden solle.

Eod. Hr. Prof. Euler las vor seine d. 6 Apr. 174! cingebrachlen Observ. 
analytic,, varias c.irc. combinationem. Er horte wegen verflossener Zeit bey dem 
47ten § auf, und blieb die Dissertation in der Academie.

5 Maii., Weil Hr. Prof. D. Amman noch gesinnct ist, zu seiner Dissert de 
filicastro einige Figuren zu geben, als wurde auf dessen Verlangen dieauge- 
zeigte Piece mit den dabey vorhandenen Tabul. cum Figur, aus der Druckerey 
genommen und ihm zugestellet.
*
6 Maii. Auf mundliches Begehren des Hrn. Justiz-Rath Goldbach sind 
aus des seel. Prof. Bayer’s Correspondence alle Briefe, welche der seel. Matu- 
rinu. Vcyssicrc La Croze an ihn, Prof. Bayer, geschrieben hat, durch Canzellist 
Messer gezogen, und weil er mit Abcopirung derselben in dato-zu Ende gekommen, 
dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zusammt den Originalien zugestellet 
worden.
7 Maii. Festum Ascensionis Domini.
8 Maii., Praesentes: die Herren Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, 



1741. 9—13 Maii.

679

Prof. Duvernoi, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Le Roi, Prof. 
Richman, Adj. Gellert und Adj. Moula.

Hr. Justiz-Rath Goldbach liess anzeigen, dass er in die heutige Versammlung 
nicht kommen konne.

Hr. Prof. D. Duvernoi producirte und las vor: Exercitationes circa aves 
varias, harum sunt tetrao Aristotelis ejusque variae species, ulula seu noctua 
aurita, avis pugnax Aldrovandi. struthio-camelus. Er absolvirte VI Exercitationes, 
welche auf V/a Bogen befindlich sind, und nahm das Msct. sub praes, 
wieder mit sich; hingegen blieben 8 dazugehorige Tabulae cum Figuris in dem 
Academischen Archiv.

Hr. Prof. Krafft producirte Dissertationem De motu mixto, quo corpora 
sphaeroidica super plano inclinato descendunt, excerpi ex epistola data Basileae 
d. 15 Apr. st. n. 1741. Diese Piece wurde dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
zugestellet.

9 Maii, Weil Hr. Prof. D. Amman dio am 1 Maii erhaltenen Indices zurucksandte 
und dic Tabul. cum Figuris, welche dazu gehoren, verlangte, als sind 
ihm 63 von dorn Maler Berckhan verfertigte Zeichnungen zugestellet worden.


Weil Hr. Prof. Euler retradirte dio am 20 Apr. a. c. erhaltene Explicationem 
phaenomenorum a propagatione lucis oriundorum, als wurde sic in continenti 
den ubrigen rogulirten Dissertationen einverleibet.

10 Maii. War Sonntag.
11 Milii. Praesentes: die Herren Justiz-Bath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Wilde, Prof. Duvernoi, Prof. Le Roi, Prof. Richman und Adj. Moula.


Hr. Prof. Duvernoi continuirte aufzulcsen seine d. 8 Maii a. c. producirten 
Exercitationes circa aves varias. Er hatte dieserwegen noch unterschiedene 
Tabul. cum Figuris, welche hierzu gehoren, mit sich gebracht. Mit der folgenden 
Exercitatione wurde der Anfang gemacht und auch wirklich zum Ende gebracht, 
und die ganze Piece, bestehend in 2 Bogen, zusammt den ubrigen 8 Tabul. cum 
Fig., Summa 16, dem Archiv gelassen.

Hr. Prof. Krafft producirte 9 lange von ohngefahr 5 a. Engi. Schnur und 
noch 5 kleinere Tubos capillares. Mit diesen machte er einige Experimenta, um 
damit zu demonstriron, dass das Wasser in selbigen ungleich steige und falle, 
welches sich zwar zum Theil zeigte.

12 Maii. Vier silberne Capsuln wurden zu den jungstens angefertigten Diplomaten 
aus der Canzelley gegen Recepisse in’s Archiv gegeben, ingleichen 
vier seidene Schnure, welche auch hierzu gehoren.


Copia von des Hrn. Schoepflin’s Diploma wurde auf Verlangen des Hrn. 
Rath Schumacher in die Canzelley gegeben.

13 Maii. Hr. Prof. D. Amman retradirte die unter dem 9 hujus erhaltenen 
und zu den Kamtschatkischen Acten gehorigen 63 Tabul. cum Fig.



680

1741. 14—21 Maii.

14 Maii. Ein richtiges Verzeichniss aller Membrorum honorariorum cl Professorum 
wurde auf Verlangen des Hrn. Rath Schumacher der Canzelley extradiret.
15 Maii. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach. Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Prof. 
Richman und Adj. M. Gcllert.


Weil Hr. Prof. Georg Wilh. Richman einen Contract in Originali producirte, 
welchen die Kayseri. Acadcmie der Wissenschaften mit ihm unter dem 
20 Febr. a. c. geschlossen hat, als ist dieser sub No. 221 publiciret und im Archiv 
nachhero aufgehoben worden.

Hr. Prof. Weitbrecht machte einige Experimenta um eine gewisse Distant, 
altitud. zu determiniren, welche das Wasser in tubulis capillaribus machet, worin 
er denn dergestalt glucklich war, dass seine Angabe contra den Hrn. Peter 
von Muschenbroek deutlich erschienen, und wurden Hr. Prof. Krafft und alle 
ubrigen Herren vollkommen dessen uberzeuget.

Hr. Prof. Euler continuirte vorzulesen seine d. 6 Apr. 1741 eingebrachten 
Observationes anahticas varias de combinationibus, horte auch nicht eher auf, 
bis er sie vollig zum Ende gebracht; dieserwegen liess er sie dem Archiv.

Hr. Justiz-Rath Goldbach gab Conccpt zum Briefe an den Hrn. M. Lilienthal 
mit Begehren, dass selbiges von dem Canzellist Messer mundirct, und wenn 
solches geschehen, Ihro Excell. dem Hrn. Geheim-Rath von Brevern zur Unterschrift 
gebracht, auch nachhero zur Post expediret werden soll.

16 Maii. Nachdem iu den Fruhstunden von dem Tit Tit. Hrn. Geheim-Rath 
von Brevern der an den Hrn. Mag. Lilienthal gerichtete Brief unterschrieben 
worden,-als ist er auch unter dem heutigen Dato gegen Recepisse zur Post 
gebracht.
17 und 18 Maii. Fest Pcntecost.


19 Maii. Weil wegen des dritten Pfingst-Feyertages beyde, Canzellist Messer 
und Copist Kalau, ausgeblieben, als hat auch weiter nichts vorgenommen werden 
konnen.
20 Maii. Nachdem aus dem Bucbladen bereits am 16 hujus funfzehn Exemplare 
von dem Tom. VIII Corn. Petropol. eingekommen, als sind sie unverzuglich 
unter die Hrn. Professoren gegen Recepisse vertheilet worden.
21 Maii. Hrn. Prof. Duvernoi wurden alle annoch im Archiv vorhandenen 
Tab. cum Figur, um so viel mehr laut einem aparten Verzeichniss extradiret, 
weil die Beschreibungen darvon fehlen, mit beygefugtem Ersuchen, dass er sich 
wolle gefallen lassen, selbige beyzufugen, oder wenigstens anzuzeigen, was es 
mit den mangelnden Observat, fur Bewandniss habe.


Der Hr. Justiz-Rath Goldbach retradirte des Hrn. M. Lilienthal’s Schreiben 
vom 3 Apr. a. c., welches den 6 darauf eingekommen und eodem aufgelesen, 
aber dem genannten Hrn. Justiz-Rath zur Beantwortung gelassen worden.


1741. 22—26 Maii.

681

22 Maii. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Pruf. Krafft, Prof. 
Winsheim. Pruf. Heinsius, Prof. Duvernoi, Prof. Weitbrecht, Pfrof. Amman, Prof. 
Le Roi, Prof. Richman und Adj. Mag. Gellert.


Hr. Prof. Winsheim producirte Culininationes solis et planetarum corum- 
que altitudines meridianas pro singulis diebus mens. Jun. anni 1741 st. n. in 
usom observatorii Imperialis Pctropolitani supputatas; er nahm diese Berechnung 
sub pracscnt. wieder mit sich.

Hr. Prof. Richman las vor: Explicationem phaenomeni quod siphone, in 
quo aer fluido sustentato incumbit, sistitur. Diese Piece ist bereits d. 24 Febr. 
a. c. cingekommen, und hat er sie wieder mit sich genommen.

Der Hr. Prof. Krafft las vor die d. 8 Maii eingebrachton Excerpta ex epistola 
de motu mixto, quo corpora sphaeroidica super plano inclinato descendunt. 
Er nahm diese Piece, um Experimenta darnach zu machen, mit sich.

23 Maii. llr. Prof. D. Duvernoi sah seine im Archiv vorhandenen anatomischen 
Figuren durch, und nahm auch mancherley davon mit sich nach Haus, 
um die dazu fehlenden Beschreibungen entweder aufzusuchen oder neue zu 
machen aus den Conccpt-Blattern.


Idem Hr. Prof. Duvernoi gab zum Archiv: Conditiones extraordinarias hominis 
apud Academiam defuncti, num fig. 6.

24 Maii. War Sonntag.
25 Maii. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft,Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Pruf. 
Richman und Adj. Moula.


Hr. Prof. Winsheim producirte Eclipses satellitum Jovis pro a. 1741 
mens. Jun. st. nov.; er nahm diese Berechnung sub praes, wieder mit sich.

Weil der Hr. Prof. Duvernoi ausgeblichen, als ist auch nichts vorgclesen 
worden, inzwischen sind doch noch einige Experimenta gemacht mit den Tubulis 
capillaribus, in welchen an den Seiten Locher gefeilet waren, woraus man wahrnahm, 
dass, so lange das Wasser unter dem Loch sich befand, selbiges nicht 
stiege, sobald aber die Nebenoffnung unter das Wasser kam, sogleich in die 
Hohe fuhr.

Nachdem der Hr. Justiz-Rath Goldbach cingcbracht liat: 1) Abschrift von 
einer Promomoria aus der Canzelley des Munz-Directorii an die Academie der 
Wissenschaften, wegen Einbringung mancherley Inventionen (Erfindungen) zu 
Medaillen, welche auf die gloriciiscn Thatcn der in Gott ruhenden Russischen 
Kayserin Anna geschlagen werden sollen; 2) zehn in Lateinischer Sprache zu 
vorangczcigtem Ende entworfene Inscriptiones mit einem praemitlirten Discursu 
uber dieselben; 3) Russische Ueborsctziingcn von vorhergehenden Inscriptioncn, 
als sind angezeigte Schriften mit Genehmhaltung des Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
der Canzelley zu fernerer Beforderung cingelieferl worden, auch zugleich , 
angezeiget, dass in der Promemoria kein Datum befindlich sey.

26 Maii. Hr. D. Duvernoi gab noch einige Tabu], cum Figuris mit den 



682

1741. 27—29 Maii.

am 23 hujus aus dem Archiv erhaltenen zu seinen ubrigen bereits eingebrachten, 
und zeigte zugleich an, dass cr fortmehro nichts von dergleichen Sachen 
bey sich habe. Weswegen er gebeten wurde, ein Verzeichniss davon selbst aufzusetzen 
und solches beyzufugen, welches er denn auch zu thun verhiess.

27 Maii. Aus der Canzelley kam ein des Hrn. Prof. Winsbei in’s Vorschlag, 
welchcrgcstalt bey Anfertigung der General-Charte etwas Gewisses festgesetzet 
werden konne, wie die Russischen Lettern in andern Sprachen gebraucht werden 
sollen, und weil dabey verlanget wurde, dass diese Piece denjenigen llrn. 
Professoren communiciret werden mochte, die von der Russischen Sprache Er- 
kenntniss haben, als ist selbige dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach um so viel 
mehr zuerst zugesandt worden, weil er von Allem, was in dem Conference-Departement 
vorkommt, volligen Bericht haben muss.
28 Maii. Weil der Hr. Prof. I). Amman zurucksandlc seine Dissertationem 
botanicam de .licastro novo plantarum genere, aliisque minus nolis, rarioribus 
filicum speciebus, und dabey verlangte, dass diese bereits d. 24 Jan. 1737 producirte 
und vorgelesene Piece mit den dazugehorigen 6 Tab. cum Figuris in 
dem nachstfolgenden Tomo gedruckt werden soll, als ist selbige ohne Anstand 
dem Setzer Immig zugestellet worden.


Eod. Observationes anatomicae ad historiam et actionem musculorum labiorum 
ossis hyoidis, faucium, linguae laryngis pertinentes, welche von Hrn. Prof. 
Weitbrecht d. 27 Apr. a. c. produciret und vorgelesen ist, wurde mit Vorbe- 
wusst und ausdrucklichem GenehmhalteD des Hm. Justiz-Rath Goldbach gleichfalls 
dem Setzer Immig uberantwortet, dass er selbige einem derer zum Abdruck 
gegebenen Tom. einverleiben soll.

29 Maii. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Rath Schumacher, 
Prof. Euler, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. 
Amman, Prof. Le Roi, Prof. Richman und Adj. Gellert.


Hr. Rath Schumacher producirte ein aus Paris unter d. 9 Maii 1741 von 
dem Hrn. Pujot Donsenbray eingekommenes INotilications-Schreiben, welcherge- 
stalt das Praemium uber die Materie vom Gabestan vertheilel worden, und dass 
die Determinirung der Inclination der Magnet-Nadel in einem Goinpas die Materie 
sey pro a. 1743, welches aus dem beygescblossenen in Quarto gedruckten 
Zettel deutlicher erhellet. Bey de, Brief und angezeigter Inhalt von gedrucktem 
Papier, wurden vorgelesen und dem Archiv gelassen.

Der Hr. Prof. Euler producirte ein von dem Hrn. Clairant aus Paris unter 
d. 12 Apr. a. c. in Franzosischer Sprahe an ihn gekommenes Schreiben, worin 
neben dem Bericht, wie die Materie vom Gabestan in den eingesandten Pieces 
abgehandelt, auch die Materie vom Calculo integral! etc. beruhret worden. Dieses 
Schreiben las Hr. Producent vor und liess es nachhero dem Archiv.

Weil Hr. Justiz-Rath Goldbach mit vielen andern Hrn. Professoren der 
Meinung waren, dass der von dem Hrn. Prof. Winsheim entworfene Vorschlag 
zum Gebrauch der Russischen Lettern in fremden Sprachen eigentlich in die 


1741. 30 Maii. — 5 Jun.

683

Russische Conference gehore, und hierneben von dem Heil. Synodo nach geubten 
Translateurs beurtheilet worden, als hat Hr. Halb Schumacher sothane 
Piece mit sich in die Canzelley genommen.

Der Hr. Prof. Le Roi zeigte an, was cr fur eine Methode gebrauchte in 
Uebersetzung- des zum Plan von Moscau gehorigen Textes; selbige wurde gcbil- 
liget, und nahm er 'daher alle mit sich gebrachten Schriften wiederum nach Haus.

30 Maii. Auf instandiges Verlangen des Hrn. Prof. Richman wurde ihm 
der mit der Academie geschlossene Conlracl, welcher bereits d. 20 Febr. a. c. 
unterschrieben und d. 15 Maii a. c. produciret, auch vorgelesen worden, in Originali 
extradiret, nachdem vorhero eine richtige Copie davon gemacht gewesen.
31 Maii. War Sonntag.


1 Jun. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Rath Schumacher, 
Prof. Euler, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. 
Le Roi, Prof. Richman und Adj. Gellert.


Der Hr. Prof. Lc Roi hatte abermals einen Theil der Uebersetzung von 
dem Text, welcher die Erklarung des Plans von Moscau in sich halt, mit sich 
gebracht, um selbigen dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach und ubrigen versammelten 
Hrn. Professoren zu communicircn, welches denn vollige Approbation erhielt. 
Im L'ebrigen wurde wegen Mangel der Dissertationen nichts weiter vorgelesen,

2 Jun. Weil der Hr. Prof. Euler sich erboten hat, dasjenige, was an den 
Hrn. Obcr-Hofprcdigcr D. Mauclerc ^crsandl werden soll. miUunchmen, als ist 
dieserwegen auf der Canzelley Vorstellung gemacht worden, um so viel mehr, 
weil aus dem Buchladen ohne Ordre nichts abgcfolgct wird.
3 Jod. Weil aus dem Academischen Buchladen folgende Pieces fur den 
Hrn. D. Mauclerc eingekommen, als ist das Original-Schreiben vom 17 Oct. a. p. 
aufgesucht, selbigen beygefugel, und nachhero dem Hrn. Prof. Euler zugestellet- 
worden.


Im Packchen an TiL Hrn. Mauclerc befand sich folgendes:

I Exemplar Euleri de Musica,


1 » De L’Isle, Memoires,

1 • Icones,

1 » Eis-Lauf, Deutsch und Franzosisch,

1 » Rede der Russischen Reichs-Stande in 3 Sprachen,

1 » Schreiber, de Poste,

1 » Comment. Petropol. T. 7 etc.

4 Jun. Dem Hrn. Prof. Winsheim wurden zu inspiciren gegeben die ersten 
drey Tom. Act Kamtscb., um dasjenige zu extrahiren, was zu seinem Lexico 
Geograph. Imper. Ruthen, dienlich und darin befindlich ist.
5 Jun. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Euler, Prof. 
Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Wilde, Prof. Le Roi, Prof. Richman.



684

1741. 6—8 Jun.

Hr. Prof. Krafft producirte und las vor ein in Deutscher Sprache unter 
d. Maii 1741 von dem Hrn. Prof. D. Kuhn aus Danzig an ihn gekommenes 
Schreiben, betreffend manchcrley Problemata algebraica, auch einige Nebensachen. 
Er liess dieses Schreiben zu dem Ende dem Archiv, damit Abschrift 
hiervon gemacht werden konne, und zeigte dabey an, welche Problemata weggelassen 
werden sollen, weil sie schon gedruckt seyn.

6 Jun., Aus der Canzelley kam eine Copia von der Senats-Ukase d. d. 27 Maii 
a. c. sub No. 4018 und 514, betreffend die Revidirung des Lieflandischen Land- 
und Ritter-Rechts, was namlich fur Personen in der dazu verordneten Commission 
seyn sollen, und dass der Canzellist Kalau gleichfalls dabey zu schreiben 
habe.
7 Jun. War Sonntag.
8 Jun. Ist keine Conference gewesen.


Vermoge der am 6 hujus eingekommenen Ukase ist Canzellist Kalau in die 
zu Revidirung des Lieflandischen Land-Rechts verordnete Commission abgelassen 
worden, daselbst das Nothige zu verrichten.

Der Canzelley, oder vielmehr Academie der Wissenschaften, wurde schriftlich 
rapportiret wegen Hrn. Prof. Du verno i’s angefertigter und noch nicht gedruckter 
Pieces, was es namlich mit denselben fur Beschaffenheit habe, ob sie 
dergestalt vollkommen abgegeben worden, dass sie ohne alle fernere Revision 
gedruckt zu werden im Stande seyn, und specifice angezeiget, dass er nur noch 
am 17 Apr. a. c. zwey Dissertationes De leone et de quadrupede Americano felini 
generis 1728 apud Academiam dissectis auf 2% Bogen mit denen dazu 
gehorigen zwey Tabui. cum Figuris eingebracht und vorgelesen, auch dem Archiv 
gelassen habe. Ingleichen den 16 Maii a. c. Conditiones extraordinarias 
apud Academiam defuncti ctc. cum 6 Tab. cingesandt, aber sie vorzulesen bis 
jetzo schuldig geblieben. Hiemeben wurde auch berichtet, dass Hr. Prof. Duvernoi 
zwar auch Observationes anatomicas: a) De elephanto, bestehend aus 
7 Bogen cum 17 Tab. sub Tit: Exercitationes circa nonnulla animalia apud 
Academiam dissecta; b) De slnithio-camelo auf 2 Bogen cum 16 Tab. sine indice 
sub Tit.: Exercitationes circa aves varias, quarum nomina sunt tetrao Aristotelis 
ejusque variae species, ulula seu noctua aurita, avis pugnax Aldrovandi, 
stnitliio-camelus; auch c) De balaena auf 19 Bogen cum 15 Tab. vor Kurzem 
cingebracht habe, wovon nur erstere zwey in Lateinischer Sprache abgefasset, 
dass sie ohne allen Anstand gedruckt werden konnen, hingegen dic De balaena 
Franzosisch concipiret sey, dahero selbige nothwendig wird in’s Lateinische 
ubersetzet werden mussen, wozu der Hr. Professor sich denn auch erboten, insonderheit 
wenn ihm erlaubet sein sollte, diese Piece mit sich zu nehmen, unter 
der Bedingung, dass er sich gleich nach abgelegter Reise daruber machen, und 
die uebersetzung zurucksonden wolle ohne allen Zeitverlust. Weil aber die Academie 
bey erwahnter Piece auf eine oder die andere Art Gefahr haben konnte, 
um selbige zu kommen, als hat Canzellist Messer sothane Schrift, welche uber


1741. 9—43 Jun.

685

19 comprcss geschriebene Bogen, fordersamst abzucopiren, ausser der gewohnlichen 
Arbeit auch in den Nebenstunden sich bemuhet, und ist damit bereits 
uber die Halfte gekommen, wird auch bald ganzlich fertig seyn, also dass dem 
Hrn. Auctori eine Copia vidimata ertheiiet werden kann; sollte jedennoch Hr. 
Prof. Duvernoi noch eher abzureisen fertig werden, so konnen ihm die ruckstandigen 
Bogen mit sicherer Gelegenheit nachgesandt, und er solchergestalt 
durch nichts aufgehalten, die Acadcmie aber vollig gesichert werden.


Ucbcrdies wurde gemeldet, dass unter des Ilrn. Prof. Duvcrnoi’s anatomischen 
Tabulen noch mancherley vorhanden, wie selbiges aus dem bey gelegten 
Verzeichniss sub fig. solis zu ersehen, aber dass die dazu gehorigen Beschreibungen 
oder gemachten Observationen fehlen, und dass er dieserwegen mundlich 
angezeiget, dass keine weder entworfen noch ausgearbeitet seyn, auch ohne 
selbige mit den blossen Namen-Benennungen in Kupfer gestochen und denen 
Commentariis einverleibet werden konnen.

Endlich habe er auch Indicem praeparatorum anatomicorum, welche in 
die Kayserliche Kunst-Cammer sind abgegeben worden, ad Acta gebracht, 
wovon Copia sub signo lunae angcschlosscn wurde.

9 Jan. Auf Verlangen des Hrn. Justiz-Rath Goldbach’s mussten die Druckfehler 
in dem fertig gewordenen Bogen von dem Commercio epistolico cum 
Academia regia Lisbonensi habito durchcorrigiret und ihm nachhero zur Revision 
zugestellet werden.
10 Jun. Obzwar Canzellist Messer krank gewesen, so hat er dennoch an 
desHrn. Prof. Duvcrnoi’s Dissertatione dc balaena zu Haus geschrieben, um die 
ruckstandigen Bogen fordersamst zu liefern.
11 Jun. Canzellist Kalau kam zwar in die Academie und zeigte zugleich 
an, dass Canzellist Messer noch zu Hause arbeiten musse; allein kaum halle er, 
Kalau, sich uber die unter Handen habende Arbeit gemacht, so begab er sich 
wieder weg, vorgebend, er ware in die Commission wegen des Lieflandischen 
Land-Rechts bestellet worden.
12 Jan. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Winsheim, Prof. 
Le Roi, Prof. Richman und Adj. Moula.


Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las vor ein aus Copenbagcn in 
Franzosischer Sprache unter d. 1 (12) Jun. a. c. an ihn von dem Hrn. Lcga- 
tions-Secretaire gekommenes Schreiben. Ob nun wohl nichts sonderbares und 
die Academie angehendes darinnen enthalten war, so hat er doch resolviret, 
angczcigtes Schreiben dem Archiv zu lassen.

Weil auch keine Dissertation zum Vorlesen vorhanden gewesen, als wurde 
resolviret, dass am nachstinstchcndcn Montage keine Zusammenkunft solle gehalten 
und dieses denen sammtlichcn Hrn. Professoren angezeiget werden, damit 
sie sich nicht vergebens herbegeben mogen.

13 Jun., Nicht nur in allen abgedruckten Bogen von dem Briefwechsel, 



686

1741. 14—19 Jun.

welcher zwischen der hiesigen und der Koniglichen Academie in Lissabon bisher 
gefahrd ist, wurden die oingeschlichencn Fehler corrigiret, sondern auch 
ein grosser Theil von des Hrn. Prof. Du verno i’s Dissertation dc balaena durch- 
collationiret und die Copie mit dem Original stimmig gemacht.

14 Joh, War Sonntag.
15 Jun., Weil vermoge Resolution vom 12 hujus keine Academisclic Zusammenkunft 
seyn soll, als ist solches denen sammtlichen Hrn. Professoren 
schriftlich angezeiget worden.
16 Jun. Christiani Wolffii Jus naturae methodo scientifica pertractatum de 
a. 1740, in 4to Franzosisch gebunden, kam zu dem Ende ein, dass selbiges denen 
sammtlichen Hrn. Professoren in der nachsten Conference bekannt gemacht 
werden soll.
17 Jun. Der Hr. Prof. Krafft producirte Observationes meteorologicas anni 
1740, und weil er verlangte, dass diese Observationes ohne Anstand denen 
Hrn. Professoren communicirt werden sollen, als sind sie dem Ilrn. Justiz Rath 
Goldbach zuerst zugesandt worden.


Aus der Canzelley kamen ein: Nova Acta eruditorum publicata Lipsiae a. 
1741 mens. Jan., Febr., Mart, et Aprilis; sic wurden gleichfalls dem Hrn. Justiz- 
Rath Goldbach zugestellet.

18 Jun. Auf Verlangen des Hrn. Justiz-Ratb Goldbach mussten alle zu 
dem Commercio epistolico, welches mit der Academie in Portugal gehalten und 
fortmehro gedruckt worden, gehorigen Papiere zu dem Hrn. Leib-Medicus Ry- 
beiro Sanches zum Durchsehen gebracht werden. Nachdem dieser noch einige 
Stellen darin corrigiret, so sind angezeigte Papiere dem Setzer Immig, zum Druck 
zu befordern, gegeben worden.
19 Jun. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Prof. Richman und 
Adj. Moula. Advenit Dn. Prof. Amman.


Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis ct planctarum eorum- 
que altitudines meridianas pro singulis diebus mens. Jul. a. 1741 sL n. in 
usum observatorii Imper. Petropolit. supputatas. Er nahm diese Berechnung 
sub pracs. wieder mit sich.

Hr. Prof. Krafft las vor seine d. 17 hujus eingebrachteu Observationes 
meteorologicas do a. 1740. Er machte einige mundliche Anmerkungen dabey, 
erinnerte auch, dass er zwar eine Zeichnung vom Gewolkc zeichnen lassen, 
aber selbige ubergehen wolle. Liess sie endlich dem Archiv.

Der Ur. Prof. Heinsius producirte Observationem eclipscos lunae partialis 
d. 21 Dec. 1740 (d. 1 Jan. 1741) in observatorio Imperiali Petropolitano habitam. 
Diese aus l1/, Rogen und einem Blatt mit Figuren bestehende Piece 
wurde sub praesentato dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugestcllet.


1741. 20 Jun. — 2 Jul.

687

20 Jun. Hr. Prof. Krafft retradirte die bisher bey ihm gewesenen Excerpta 
ex epist. data ad -ipsum «i Dan. Bernoulli d. d. Basileae 15 Apr. 1741 de motu 
mixto, quo corpora sphaeroidica super plano inclinato descendunt.
21 Jun. War Sonntag.
22 Jun., Auf Verlangen des Hrn. Justiz-Rath Goldbach musste denen 
Herren Professoren die heutige Zusammenkunft schriftlich abgesagcl werden.


Auf Verlangen des Hrn. Rath Schumacher wurde Catalogus omnium 
Membrorum et Profess. Academiae angeferliget und auf die Canzelley gegeben.

23 JuD. IIr. Justiz-Rath Goldbach sandle ein Antwort-Schreiben an den 
Hrn. Legations-Secretair Strube de Piemont- Nachdem Copia davon genommen, 
ist selbiges dem abgehenden Bedienten des vorangezeigten Hrn. Strube mitge- 
geben worden.
24 Jmi. Obwohl Johannis-Fest gewesen, so hat doch das Diploma fur den 
Hrn. Doppelnicyer ausgefcrliget und dem Hrn. Prof. Duvernoi mit sich zu nehmen 
uberbracht werden mussen.
25 Jun. Der Hr. Prof. Duvernoi erhielte gegen Recepisse: 1) Copiam des 
Traclals de balaena, in Fol. gegen 40 Bogen; 2) dio Abschrift derer Epistolarum 
Morgagni, 3 Bogen in Fol. Dieses und alles ubrige was bishcro vorgegangen ist, 
wurde dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach mundlich rapportiret.
26 Juu, Praesentes: die Herren Justiz-Ratb Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Amman und Prof. Le Roi.


Hr. Prof. Heinsius las vor Observationem eclipseos lunae partialis den 
21 Dec. 1740 (d. I Jan. 1741) in observatorio Imperiali Petropolitano habitam, 
welche d. 19 Jun. a. c. eingebracht worden. Diese Piece blieb schliesslich im 
Archiv.

27 Jun., Gedachtniss-Fest der Pultawaischeu Schlacht.
28 Jun. War Sonntag.
29 Jun. Fest. Petri cl Pauli.
30 Jun., Ein Ries Schreib-Papier a I R. 20 Kop. wurde in der Academischen 
Bucbbinderey fur das Conference-Archiv beschnitten.


1 Jul. Dem Hrn. Prof. Winsheim wurde Tom. 6 Act. Kamtsch. gegeben, 
um sich die Geographica daraus zu notiren, wie solches bereits mit den vorhergehenden 
Tom. geschehen ist.
2 Jol. Der Hr. Justiz-Rath Goldbach zeigte an, dass in dem Commercio 
epistolico, welches zwischen der hiesigen und Portugiesischen Academie gehalten 
und bereits zum Druck befordert worden, annoch einige Druck-Fehler geblieben 
seyn, welche entweder noch corrigiret oder in den Erratis kunftig angezeiget 
werden mussten.



688 1741. 3—7 Jul.

3 Jul. Weil der Hr. Jiisliz-Ralh Goldbach ausgeblieben, als ist kein Consessus 
gehalten worden, obwohl verschiedene derer Hrn. Professoren versammelt 
gewesen.


Hr. Prof. Heinsius producirtc Eclipses satellitum Jovis a mense Martio 
usque ad finem anni 1740 Pctropoli visas auf einem Blatt in 4lo.

4 Jul. Aus der Canzelley kamen ein des Halleschen Hrn. D. Schnitzen an 
die hiesige Academie gesandten Dissertationes wie folget:


4) Observatio de Alcibiade certaminis Olympici apud Eleos victore, 36 Pag. 
ohne Tab.

2) Gelensium duo numi, dic dazugehorigen Zeichnungen sind schon anno 
1740 d. 25 April eingekommen und dieser Piece gegenwartig beyge- 
fuget worden, 8 Pag.
3) Trajanus et Justinianus Barbati, hierzu sind gelcget worden die im 
vorigen Jahre d. 25 Apr. eingekommenen 2 Zeichnungen, 12 Pag.
4) Galeriae Valeriae nurai, die Zeichnungen sind schon uherschiekt den 
25 Apr. a. p. und sind zu der Piece gelcget, 11 Pag. •


5» Numus Marcianopolitarum, nebst hcyliegender Zeichnung, 4 Pag.

. 6) Observatio historica de Gandisapore Persarum quondam Academia me- 
¦ dica, 26 Pag. sine Tab.

7) Numus Cyrenaeorum cum monogrammate, die dazugelegtc Zeichnung 
ist d. 25 Apr. a. c. eingekommen, 12 Pag.
8) Numus Neapolitarum item Virgilii Maronis, 12 Pag. mit 2 Zeichnungen.
9) Denarius Arabicus, hiervon sind zwey Zeichnungen beygekommen, von 
welchen eine zu erwahlen, 8 Pag.


5 Jul, War Sonntag.
6 Jol. Praesentes: die Herren Justiz-Bath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Le Boi und Adj. Moula.


Hr. Prof. Heinsius las vor seine d. 3 hujus cingcbrachlen Eclipses satellitum 
Jovis a mense Martio usque ad finem a. 1740 Pctropoli visas, und liess sic 
dem Archiv.

Der llr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las vor des Hrn. Prof. Joh. 
Henr. Schultze’s aus Halle unter d. 28 Maii a. c. an die hiesige Academie abgelassenes 
Schreiben, betreffend diejenigen Dissertationes, welche er angefertiget 
hat, und bereits d. 4 hujus eingekommen sind.

Diese Pieces wurden nicht nur von den gegenwartigen Hrn. Professoren 
durchgcschen, sondern auch Observatio dc Alcibiade certaminis Olympici apud 
Eleos victore, von dem Hrn. Prof. Krafft vorgelescn. Pag. 9 in med. wurde an- 
gemerket, dass Lib. et cap. allegati auctoris ausgelassen sey. Pag. 21 wurde wegen 
verflossener Zeit aufgehoret und die Dissertation dem Archiv, gelassen.

7 Jul. Dem Hrn. Prof. Winsheim wurden aus den Kamtschatkischen Acten 
extradiret: 1) des Hrn. Pruf. Muller’s Beschreibung der Fahrt aus dem 



1741. g—13 Jul.

689’

Lena-Strom Nord um nach Kamtschatka; 2) ejusd. Copie des informations qu’on 
a donne a Mr. le Professcur La Croyere touchant le passage de Nord-Est de l’cm- 
bouchure de la Lena pour Kamtschatka.

8 Jul., Dem Hrn. Justiz-Rath.Goldbach wurde Originale von des Hrn. 
Prof. Schnitzen Schreiben, welches d. 6 hujus eingekommen und’vorgelesen ist. 
um so viel mehr zugestellet, weil bereits Copia davon gemacht worden.
9 Jul. Hr. Justiz-Rath Goldbach retradirte des Christiani Wolftii: Jus naturae 
methodo scientifica pertractatum, welches seit d. 16 Jun. a. c. bey ihm 
gewesen ist.
10 Jul. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Prof. Amman, Prof. 
Staehlin und Adj. Gellert.


Der Herr Prof. Krafft continuirte vorzulesen des llrn. Prof. Schultze Observationem 
de Alcibiade certaminis Olympici apud Eleos victore. Er fing von 
der Pag. 21 an und horte nicht eher auf, bis er zum Ende gekommen. Folgende 
Umstande wurden dabey angemerket: 1) pag. 24 1. 10, Videtur autem non 
adeo etc.; 2| pag. 26 I. 3 pertinent pro pertinet, 1. 19 177 pro CLXXVII.

Weil noch etwas Zeit ubrig war, als las der Hr. Justiz-Rath Goldbach an- 
noch die folgende Dissertation Du. Professoris Schultzii de Gelensium duobus 
numis.

Der Hr. Prof. Heinsius producirte: De transitu lunae ad Jovem d. 2(13) 
Sept. 1740 stylo astronomico Petropoli observato. Diese Observation wurde dem 
Hrn. Justiz-Rath Goldach zugestellet.

Weil der Hr. Prof. Weitbrecht producirte eine Declaration an die Kay- 
serliche Academie der Wissenschaften, betreffend einen gewissen Vergleich, 
welcher zwischen denen Hrn. Professoren Gmelin, Euler, Krafft, Muller und 
ihm, Hrn. Producenten, wegen furgefallcnen Rang-Streits a. 1730 aufgerichtet 
worden, als wurde diese Schrift vorgelesen, und darauf resolviret, dass Gopia 
davon der Canzelley fordersamst extradiret werden solle.

11 Jul. Dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurden extradiret: 1) Observatio 
hislorico-ciitica Dn. Prof. Schultzii de Alcibiade; 2) alle uber angezeigte Piece 
gemachten Noten; 3) Dn. Prof. Hcinsii De transitu lunae d. 2 (13) Sep. a. e. 
observ.
12 Jul. War Sonntag.
13 Jul. Weil mit dem gestrigen Tage die Hundstags-Ferien ihren Anfang 
genommen, welche bis an den 12 Aug. fortdauern sollen, als ist keine Academische 
Versammlung gewesen.


Hr. Prof. Winsheim retradirte Copie des informations, welche Ilr. Prof, 
de la Croyere gegeben hat, wegen der nord-ostlichen Fahrt aus der Lena 
nach Kamtschatka, die ihm, Hrn. Prof. Winsheim. am 7 Aug. a. c. extradiret 
44 


690

1741. 14—18 Jul.

worden. Hingegen hat er noch bey sich behalten des Hrn. Prof. Muller’s Beschreibung 
der Fahrt aus dem Lena-Strom nach Kamtschatka.

(Diese Informationes waren nicht von Ilrn. dc ]a Croyere, sondern von 
mir dem Hrn. de la Croyere ertheilet worden, damit er sich in dem von ihm 
verlangten Uriheil darnach richten konnte. G. F. Muller.)

14 Jul. Des Hm. Prof. Weitbrecht’s Declaration an die Kayseri. Academie 
der Wissenschaften, welche er d. 10 hujus eingegeben hat, wurde vermoge 
Resolution de eodem der Canzelley in Copia extradiret


Dem Hm. Prof. Krafft wurde des Tit. Hrn. Wolffii Jus naturae methodo 
scientifica pertractatum durchzulesen abgefolget.

15 Jul, Aus der Canzelley wurde in das Conference-Archiv gegeben, Befehl 
Ihro Russischen Kayseri. Majestat aus dem Dirig. Senate de a. 1741 d. 
1 Jun., betreffend des seiner Misshandlung wegen hingerichteten Chruschtschew’s 
nachgelassene Familie, dass namlich weder der Wittwe noch ihren Sohnen Nie. 
und Ivan noch Tochtern Dorothea und Elisabeth der Tod ihres Vaters, den er 
seiner Verbrechen halber erleiden mussen, nicht vorgeworfen werden solle, weil 
sic an seiner Malvcrsation keinen Theil gehabt, Russisch gedruckt auch Teutsch 
ubersetzet Auch diese Schritt wurde dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugesandt.
16 Jul. Aus der Canzelley wurden zu den Kamtschatkischen Acten gegeben: 
1) Schreiben an Sr. Excell. den Hrn. v. Brevern, Kayseri. Gehcim-Rath 
und Ritter des II. Alexander-Ordens, gerichtet, von Hrn. Prof. Gmclin aus 
Tomsk unter d. 15 Apr. 1741, betreffend seine Ruckkkchr aus Sibirien; 2) Ej. 
Prof. Gmelin, Donoschcnic an die Kayseri. Academie der Wissenschaften abgc- 
lassen, in gleichmassigen Angelegenheiten d. d. Tomsk, 15 Apr. 1741; 3) Ejusdem 
Rapport an die Kayseri. Academie der Wissenschaften, wegen seiner vorgehabten 
Verrichtungen de a. 1741 d. 15 Apr.; 4) Bittschrift an Ihro Excell. 
den Hm. von Brevem, Kayseri. Gehcim-Rath und Ritter des H. Alexander- 
Ordens, gestellet von Joh. Wilh. Lurscnius d. d. Tomsk 15 Apr. 1741, betreffend 
die Restitution einer gewissen Summe. Geldes, welche ihm seit 1736 abgezogen 
worden..


Diese viererley Schriften wurden dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugesandt.

17 Jul. Weil vornehme Standcs-Personen vom Hof mit einem Gefolge in 
die Academie kommen wollen, als ist solches denen samtlichen Hin. Professoren 
nicht allein schrifll. bekannt gemacht, sondern sic auch zu einer ausserordentlichen 
Versammlung iuviliret worden.
18 Jul. Weil der Hr. Justiz-Rath Goldbach einsandte Concept zu einem 
an den Hrn. Prof. Schulze gerichteten Briefe, betreffend dessen eingesandte 
Pieces, Honorarium von jahrl. 100 Rbl., auch die zahlreiche Collection von Arabischen 
Munzen, so in Ihro Kayseri. Maj. Kunstkammer allbier befindlich sind, 
worvon ihm einige communiciret werden sollen, als wurde das Mundum davon in



1741. 19—30 Jul. 69 f

continenti angefertiget, auf dass es Ihro Excell. dem Hrn. Geheim-Rath von Brevem 
zur Unterschrift gebracht werden konne.

19 Jul. War Sonntag.
20 Jul. Oer Hr. Prof. Winshcim producirte Culminationcs solis ct planctarum 
eorumque altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Augusti 
a. 1741 st. n. in usum Observatorii Imperialis Petropolitani supputatas. Er nahm 
aber auch diese Berechnung wieder sub praes, mit sich.
21 Jol, Nachdem der an den Hrn. Prof. Schultze gerichtete Brief von Ihro 
Excell. dem Hrn. Geheim-Rath von Brevern unterschrieben, ah ist er ohne fernem 
Anstand zur Post expediret worden.
22 Jul. Der Hr. Justiz-Rath Goldbach sandte zuruck diejenigen Briefe, 
Donoschenie und Rapport, welche seit dem 16 bujus bey ihm gewesen und zu 
den Kaintschatkischen Acten gehoren.
23 Jul. Von dem llrn. Prof. Krafft kam wieder ein des Tit Christ.Wolffii 
Jus naturae, so seit dem 14 hujus bey ihm gewesen ist.
24 Jul. Dem Hrn. Rath Schumacher wurde mundlich angezeiget, dass 
Copist Kalau gar nicht mehr in die Academie komme und solchergestalt sich 
aller Academischen Arbeit ganzlich entziehe.
25 Jul. Der Hr. Prof. D. Wilde sandte ein Paquet auswartiger Zeitungen 
zum Archiv, mit beygefugter schriftlicher Nachricht, dass viele numeri interrupti 
unter selbigen waren und dass cr sie nur vor einigen Tagen von dem Hm. 
Prof. Le Roi zugeschickt bekommen habe.
26 Jul, War Sonntag.
27 Jul. Dem Hrn. Prof. Heinsius wurden die letzten sechs Convolute von 
seinem Diario observationum astronomicaruni in specula Imperiali habitarum 
auf dessen Verlangen um so viel mehr extradiret, weil cr verheissen, selbige 
fordersamst wieder zuruck zu liefern.
28 Jol. Aus der Canzelley wurde durch Pauli mundlich angezeiget, dass 
laut ergangener Ordre aus dem Dirigir. Senat die schwarzen Decken von den 
Tischen sollen weggenommen werden. Diesem zufolge wurde die bisherige 
schwarze Tisch-Decke in der Conlerchce-Stube mit der grunen verwechselt
29 Jul. Auf Verlangen des Hin. Rath Schumachc’r musste dem Stud. 
Kleinfeld gegen Recepisse extradiret werden: Verzeichniss derer Naturalien, so 
zu den Kaintschatkischen Acten d. 21 Maii gekommen und in 5 Bogen bestanden.
30 Jul. Der Hr. Prof. Krafft gab zwey Briefe zum Archiv, wovon einer 
an den Peter von Muschenbrock, der 2le an seinen Bruder Johann von Mu- 
schenbroek gerichtet werden, und ob sie gleich auf den 1 Aug. a. c. datiret 
sind, so wollte Hr. Producent dennoch, «lass sie allererst nach «lern 12 Aug. ab


44*


692

1741. 31 Jul. —5 Aug.

gehen sollen; vornehmlich weil er sie in der ersten Conference nach den Hunds- 
tags-Ferien vorzulesen sich vorgenommen hat.

31 Jul. Promemoria aus dem Reichs-Admiralitats-Collogio von dem Departement 
der See-Academie und denen Schulen, an die Academie der Wissenschaften 
a. 1741 d. 7 Jul. gerichtet, kam aus der Canzelley in einem Deutschen 
Translat ein, und weil nach Inhalt desselben Peter ByllzolT, Alexei Isa poft, Alexei 
KriwolT, Michail Czclwerikoft’, Jacob Buckarin, Peter Kortjurin examiniret werden 
sollen in der Arithmetik, Geometrie, Trigonometrie, Astronomie etc.» auf 
dass mit einem von diesen Leuten eine im Informations-Wesen daselbst vacant 
gewordene Stelle wieder besetzt werden konne, als ist sothane Promemoria dem 
ilrn. Justiz-Rath Goldbach zu dem Ende in continenti zugesandt worden, auf 
dass er desto ungesaumter die Verfugung machen konne, wann und wie dies 
Examen vollzogen werden solle.
*


1 Aug. Der Hr. Justiz-Rath Goldbach sandte zuruck die aus der Admiralitat 
durch das Conference-Archiv am gestrigen Tage an ihn gekommene Promemoria, 
betreffend das Examen, welches mit denen bey der Admiralitats-Schule 
dienenden 6 Leuten gehalten werden soll. Hierbey geruhte Hr. Justiz-Rath Goldbach 
den nachst instehenden Freytag, namlich d. 7 hujus, zur ersten Zusammenkunft 
anzusetzen und im ubrigen zu verordnen, dass hierzu folgende Membra 
Acad. invitiret werden sollen, namlich: Hr. Rath Schumacher, llr. Professor 
De L’isle, Hr. Prof. Krafft, Hr. Prof. Winsheim, llr. Prof. Heinsius, um so 
viel mehr, weil auch llr. Rath Schumacher diese letzten drey Hrn. Professoren 
vorgcschlagen hat.
2 Aug. War Sonntag.
3 Aug. Hr. Prof. Krafft nahm die an die Ilrn. von Muschenbroek gerichteten 
und d. 30 Jul. a. c. eingebrachten Original-Briefe wieder zu sich, um 
etwas darin nachzusehen und zu andern. Weil er sie aber bald darauf retradirte, 
als sind die gewohnlichen Abschriften davon durch Canzellist Messer gemacht 
worden.
4 Aug. Christian Crusius brachte zum Archiv eine anderweitige Abschrift 
von der vor einiger Zeil ubergebenen auch wieder zuruckgcnommenen Dissertationi 
de ludis, quos Svetonius Augustum victoriae Caesaris edidisse scripsit, 
aliique auctores diversis nominibus adpellaverjunt Diese Piece wurde zwar dem 
Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugestellet, aber auch gleich wieder von ihm zuruckgesandt.
5 Aug. Canzellist Messer wurde instruiret, dem Hrn. Prof. De l’isle nicht 
nur gehorig anzuzeigen, welchorgostalt gewisse Leute aus der Admiralitats- 
Schule in der Arithmetik, Geometrie, Geographie, Astronomie und andern zur 
Navigation gehorigen Wissenschaften examiniret worden sollen, sondern ihn 
auch auf den instehenden Freytag gegen Zehn ad hunc actum zu invitiren.



1741. 6—21 Aug. 693

Weil der Hr. Prof. Krafft anzeigte, dass am nachst instehenden Sonnabend 
d. 8 hujus von ihm und Hrn. Prof. Staehlin zwey aus dem Heil. Synod 
an die Academie gesandte Studiosi examiniret werden sollen, und verlangte, 
dass solches dein Hrn. Professor Staehlin bekannt gemacht werden moge, als 
ist der Ministerialis Iwan instruiret worden, den oft genannten llrn. Prof. Staehlin 
auf den Sonnabend gegen Zehn zum angosetzten Examen zu inviliren.

6 Aug. Fest.
7 Aug. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Rath Schumacher, 
Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius.


Canzellist Messer verlautbarte, zufolge der erhaltenen Instruction am gestrigen 
Tage, den Hro. Prof. De l’Isle zu diesem Consessu debite invitiret, aber 
darauf zur Antwort erhalten zu haben, er hatte allda nichts zu thun. Er, Ganz. 
Messer, gab auch diesen seinen Bericht schriftlich ad acta.

Die Promemoria. welche aus dem Reichs-Admiralitat«-Collegio wegen des 
vorseyend.cn Examinis d. 31 Jul. a. c. an die Acadcmie gekommen, wurde vorgelesen, 
und der Inhalt davon, sowohl aus der in dato eingekommenen Russischen 
Abschrift, als aus dem, im Ausgang vorigen Monats eingesandten, Deutschen 
Translai in Erwagung gezogen, und darauf resolviret, dass am instehenden 
18 hujus die anderweitige Zusammenkunft gehalten und die Examinandi, 
ingleichen ein tuchtiger Translateur hierzu beschieden.werden sollen.

Der Ilr. Rath Schumacher will dieses aus der Canzelley besorgen lassen.

Eod. Ans der Canzelley kam ein Copia von der in Russischer Sprache ergangenen 
Verordnung, dass fortmehro rother Siegellack auf allen Briefen und 
pubtiquen Schriften, welche in Reichs-Angelegenheiten erfolgen, gebraucht werden 
solle.

8 Aug. Weil Hr. Prof. Staehlin vermoge-der d. 5 hujus an ihn durch 
Ministerialem Ivan ergangenen Invitation sich zu dem heutigen Examen der aus 
dem heil. Synod an die Academie gesandten Studiosen eingefunden, als hat Hr. 
Prof. Krafft, mit ihm, das festgesetzte und bereits angezeigte Examen in 
einer derer Academischen Horstuben, welche gegen der Conference befindlich 
sind, gehorig vollzogen.
9 Aug. War Sonntag.
10 Aug. Aus der Canzelley wurde eine Schrift von etwa einem Buch Papier 
oder 24 Bogen, betreffend die Academische Historie, was namlich fur Prasidenten, 
Membra und Professores bisher bey derselben. gewesen, auch was diese fur 
Dissertationes geschrieben auch andere Pieces verfertiget haben, zu dem Ende 
in das Conferenze-Archiv gegeben, dass selbige denen sarnintlichen Hrn. Professoren 
communicirct werden solle.


21 Aug. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Richman.



694 1741. 22—24 Aug.

Accesserunt: Dn. Prof. Weitbrecht und Le Roi.

Hr. Prof. Winsheim producirte Eclipses satellitum Jovis pro a. 1741 mens. 
Sept. st. novo et meridiano Petropolitano supputatas; nachdem das Praesent. 
darauf gesetzt worden, so hat er selbigen calculum wieder mit sich genommen.

Hr. Prof. Krafft las vor drey in feriis eingebraebte Briefe, wovon einer 
an Hrn. Joh. von Muschenbroek Mathematicum und Mechanicum in Leyden d. 
1 Aug. a. c.; der zweyte an Hrn. Peter von Muschenbroek D. Medic. ct Prof. 
Math, atque Physic. in Leyden d. 15 Aug.; der dritte an Hrn. Kuhn D. Jiir. et Prof. 
Math, in Danzig d. 15 Aug. a. c. und zwar alle drcy in Lateinischer Sprache, 
wegen mathemat. Angelegenheiten von ihm geschrieben worden.

22 Aug. Auf Verlangen des Hrn. Prof. Krafft’s wurden die am gestrigen 
Tage von ihm vorgelesenen drey Briefe dergestalt zur Post expediret, dass Hr. 
Kuhn directo, des Hrn. Joh. von Muschenbrocck aber unter Couvert des Hrn. 
Peter von Muschenbroek fortgesandt worden.
23 Aug. War Sonntag.
24 Aug. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Prof. Richman, Adj. 
Moula.


Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte des Ilm. Prof. Strube de Pirmont 
eingesandte Reponse a la lettre dc l’auleur des Reflexions du palriotc allemand 
impartial au sujet de la domande de la garantic dc la pragmajique Imperiale 
a. 1731. 4lo. 3% pl.

Folgende 9 Specimina welche von 3 Studiosis der Acadcmie eingeliefert und 
von dem Ilm. Justiz-Rath Goldbach auch [dm] ubrigen Hrn. Professoren, so viel 
die Umstande der Zeit zugelassen, durchgeseben worden, sollen zusammt des 
Hm. Prof. Strube Piece denen-sammtlichen MembrisAcad. nach Haus communi* 
circt worden. Solchemnach erhielt der Hr. Prof. Krafft:

1) Georg Tcplow, Tentamen descriptionis cl delineationis ballotes cujusdam 
speciei perrarae cum iconibus quarundam plantarum, Msct. in Fol., 3 pl., 
cum 5 tab. 1740 mens. Aug.;
2) M. Lomonosoff, Coinmcnlalio de instrumento caustico caloptrico-dioplrico, 
Msct in Fol. 4 pl., cum 2 lab., 1741 mens. Aug.;
3) Ejusd. Meditationes physico-chymicae de convenientia argenti ct mercurii, 
principiis philosophiae etc., Msct. 4lo., 7% pl-, c. 1 Tab. 1740;
4) G. U. Raiseri, Sterilis Minervae stanni Germanice Wolffram dicto examen 
chymicum, Msct. 4to. 33/< pl.;


5j Ejusd. vom Frey bergischen Schmelzen uberhaupt und von der Roharbeit 
insbesondere, Msct. 4to. 5% pl.;

6) Erklarung des Risses von den Salzen oder grossen Pumpen, die bey dem 
Berg-Bau ublich Msct 4to. % pl. cum I tab.;
*
7) Demelr. Winogradoff, Chemische Untersuchung von der Blende einer mineralischen 
Unart bey glanzigen Silber-Gangen. Msct. 4to. 3 pl.;



1741. 26 Aug. —2 Sept. 695

8) Ejusd. Bericht vom Freybergischen Schmelzwesen, insonderheit von der 
Bley-Arbeit^ Msct. 4to. 5 pl.
9) Ejusd. Erklarung des Risses vom oberscblachtigen Rade bey Kunstge- 
zeugen, so bey Berggebauden gebraucht werden, Msct. 4to. 21/a pl. cum 
1 Tab.


Dor Ilr. Prof. Krafft las vor seine d. 7 hujus-eingebrachte Piece de peri- 
pheria circuli mechanice dupliciter rectificata.

Idem Hr. Prof.- Krafft las vor sein d. 7 bujus eingebrachtes Additamentum 
dissertationis praecedentis, de corporum plano inclinato impositorum descensu.


Weil noch etwas Zeit ubrig gewesen, so hat der Hr.'Prof. Heinsius vorgelesen 
seinen d. 10 Julii producirten Transitum lunae ad Jovem d. 2 (13) Sept. 
1740 stylo astronomico Petropoli observatum.

26 Aug. Der Ilr. Prof. Winsheim verlaulbahrle die 10 Pieces, welche 
d. 24 hujus dorn llrn. Prof. Krafft extradiret worden, und am folgenden Tage 
ihm communiciret seyn. noch an oben demselbigcn Tage alle dem Hm. Prof. 
Weitbrecht zugesandt zu haben.


• 27 Aug. Auf Verlangen des llrn. Justiz-Rath Goldbach wurde diejenige 
weitlaufige Schrift, welche vor kurzem eingekommen und einen Theil der Aca- 
demischen Historie in sich halt, ihm noch einmal extradiret.

28 Aug. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach» Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Prof. Richman.

Von den am 4 Jul. a. c. eingekommonen Schultzischen Dissertationen las Hr. 
Justiz-Rath Goldbach die 3le vor, dc Trajano et Justiniano barbatis, so 12 pag. 
ausmachei und 2 Figuren bey sich bat. Pag. 5 wurde in Zweifel gezogen, ob der 
Accent nicht vielmehr auf Sei, als stehen soll. Die folgende, Galcriae

Valeriae numi sub Wo. 4, so eod. eingekommen, wurde von dein Hrn. Prof. Weitbrecht 
vorgclcsen. Pag. -I war nicht zu detenniniren, ob R. S. oder B. S. stehen 
solle. Pag. 2 ist der Numus nicht allogirct. Pag. 3. ist das allegatum weggelassen.


Idem Hr. Prof. Weitbrecht Jas auch noch die folgende vor, worin kurzlich 
abgchandelt ist Numus Marcianopolitarum.

30 Aug. War Sonntag und das heil. Alex.-Newsky-Fest.
31 Aug. Fest, extraord., hinc nullus conv.


2 Sept. Nachdem Canzellist Messer bereits gestern von einer Krankheit angegriffen 
worden, ah hat er auch heute dieserwegen in die Academie nicht kommen 
konnen.

Weil auf Verlangen des Hrn. Rath Sehuinacher’s Canzellist Messer bisher 
aus den Kamtschatkischen Acten gezogen hat:


696

1741. 3—7 Sept.

1) Calai, plantarum qnarundam variarum ab urbe Moscua Tomski urbem 
usque observatarum et transmissarum 3% plag.;
2) Catal. seminum Irkuliam et locum Baikal ad Bargasinense munimentum 
usque collectorum 33 plag.,


als sind ihm auch diese Schriften in Dato zugestellet worden.

8 Sept. Der Hr. Prof. Krafft sandte zu dem Ende ins Archiv einen an den 
Hrn. D. Schreiber gerichteten und bereits versiegelten Brief, damit selbiger mit 
dem angefcrligten Diploma an ihn fordersamst gesandt werden moge. Solchem- 
nach wurden Brief und Diploma unter Addrcsse an Hrn. D. Schreiber in Dato 
gegen Recepisse zur Post gebracht.

4 Sept., Praesentes: die Herren Rath Schumacher, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, 
Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi.

Von dem Hrn. Prof. De l’Isle kam ein versiegeltes Schreiben A messieurs 
de l’Academie des Sciences. Dieses wurde noch ante consessum dem Hrn. Justiz- 
Rath Goldbach zugesandt

Hr. Prof. Heinsius stellte schriftlich vor, weichergestalt er mit dem Hrn. 
Prof. De l’Isle nicht nur in Misshelligkeiten geralhcn, sondern auch durch selbigen 
abgchalten werde, auf das Observatorium zu kommen.

Hr. Rath Schumacher producirte einen an die Kayseri. Acad. von dem 
Actuario Hoffman angefertigten Rapport.

Hr. Prof. Dc l’Isle sandte ein an die Academie der Wissenschaften gerichtetes 
Schreiben; weil Hr. Justiz-Rath Goldbach aber nicht in dio Academio 
kommen wollen, als wurde selbiges ihm zugestellet

Obwohl Hr. Justiz-Rath Goldbach nicht in die Academie kommen konnen, 
so ist jedoch auf Veranlassung des Hrn. Prof. Heinsius ein Consessus gehalten 
worden um so viel mehr, weil Hr. Prof. Heinsius seine Observationes continuiren 
solle, im ubrigen aber wegen derer vorgefallenen Injurien alles ausge- 
setzet bleiben.

7 Sept. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Rath Schumacher, 
Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prot. Heinsius, Prof. Le Roi.

Access.: Dn. Prof. Weitbrecht Prof. Richman, Prof. Amman, Prof. Staehlin.

Hrn. Prof. Heinsius wurde durch folgende Resolution aufgegeben einzubringen, 
was zum Nutzen des Observatorii einzufuhren.

Hr. Rath Schumacher gab ein unter dem 5 Sept. a. c. von Hrn. Prof. De 
l’Isle an ihn gekommenes Schreiben ad acta; er vermeinte dass es kaum nothig 
seyn werde vorzulcsen.

Von den Dissertationen des Hm. Prof. Schultzen wurde die folgende sub 
No. 6 von dem Hm. Prof. Le Roi vorgelesen, und der Hr. Prof. Weitbrecht 
continuirte.

Wurde rcsolvirct, dass drey Abschriften von des Hin. Prof. De l’Isle’s 
Schreiben gemacht werden sollen, nachdem vorher das Original von Hm. Prof. 
Le Roi vorgelescn worden.


1741. 8—20 Sept.

697

8 Sept. Fest. Mariae.
9 Sept. Hr. Prof. Heinsius retradirte alle die eingckommenen Pieces.
10 Sept. Wurden mancherley Extracte aus den Kamtechatk. Acten in die 
Canzelley gegeben.
11 Sept. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Winsheim, 
Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Prof. Richman.


Acessit: Dn. Gons. Schumacher.

Hr. Prof. Weitbrecht las vor Dissertationem etc. Dn. Prof. Schultz de nun). 
Cyrenaeorum cum monogrammate.

Idem las auch die folgende vor, de numo Neapolitanern, item Virgilii Maronis, 
21 in tabui., 1 in textu.

Hr. Prof. Weitbrecht extradiret Observatio historica do Gaudissapora 
Persarum quondam Academia medica.

12 Sept. Hr. Prof. Krafft extradiret oder revidirct Briefe.
13 Sept. War Sonntag.
14 Sept. Exaltatio Crucis.
15 Sept. Neue Auszuge gemacht.
16 Sept. N’acbgcsandt extra haesit, wegen Geyhuller des La Croze Briefe 
milzugeben.
17 Sept. Hr. Justiz-Rath Goldbach wegen Rctradirung der historischen


Schrift.........

18 Sept. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Le Roi, Prof. Richman.


Ace.: Prof. Weitbrecht und Prof. Staehlin.

Hr. Prof. Heinsius producirte ein von Hrn. Prof. Weidler aus Wittenberg 
unter d. 14 Oct. a. c. an ihn gekommenes Schreiben, in sich haltend einige Observationes 
astronomicas, welche Hr. Produc. vorgelcscn und selbige nachher zu 
extrahiren dem Archiv gelassen hat.

Hr. Justiz-Rath Goldbach las vor 9.(ult.)Dn. Prof. Schultzii Dissertationem dc 
denario Arabico etc. und liess sic dem Archiv.

Idem Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte Additament ad dissert. hydraulicam 
Part. II, und weil angczeiglc Dissertation bereits in die Druckerey gegeben 
ist, als soll sie wieder zuruck genommen werden.

Hr. Prof. Le Roi las vor Reponse a la lettre de l’auteur des reflexions 
d'un patriotique, welche d. 24 Aug. eingekommen.

19 Sept. Vermoge der gestrigen Resol. wurde Dn. Joh. Bernoulli’s pars II 
• dissertationis hydraulicae aus der Druckerey von dem Setzer Irnmig abge-


holet.

20 Sept« War Sonntag.


698 1741. 21—22 Sept.

. 21 Sept. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Amman, Prof. Richman.

Hr. Prof. Weitbrccht las vor des Studios. Reiser’s eingesandtes Specimen 
de....

Hrn. Prof. Heinsius wurde extradiret Abschrift von den Observ. astr. etc.

Hr. Justiz-Rath Goldbach rctradirte die am 4 Sept., erhaltenen und die 
Hrn. Prof. De l’lsle und Heinsius angehenden Schriften.

Des llrn. Joh. Bernoulli’s eingekommes Additamentum wurde wirklich bey- 
gefuget und auch etwas corrigiret.

Hr. Prof. Weitbrecht las noch vor, dos Stud. Reiser’s vom Freybergischen 
Schmolzen uberhaupt und von der Roharbeit insbesondere, er kam aber nur ad 
pag. 22.

22 Sept. Hrn. Prof. De l’lsle wurde auf Begehren des llrn. Justiz-Rath 
Goldbach’s durch Canzellist Messer angezeiget, dass wenn er noch etwas einzubringen 
habe, [er] solches thun moge.


Folgende Briefe, welche zur Correspondenz dos Hrn. Prof. Hasii gehoren, 
habe aus dem Conferenz-Archiv erhalten:

1) Auf I Bogen in Deutscher Sprache vom 29 Mart. 1739, betreffend seine 
General-Charte von Russland etc., an den damaligen Prasidenten Herrn 
Cammerherrn von Korff gerichtet;
2) Auch auf 1 Bogen in Lateinischer Sprache und in gleichmassigen Angelegenheiten 
an die Academie gerichtet, d. d. 29 Mart. 1739;
3) An den Hrn. Prof. Staehlin gerichtetes. Schreiben auf % Blattern vom


1 Jan. 1738 in Deutscher Sprache, wegen vorangezeigter General-Charte 
von Russland etc., nur dieses hat Hr. Prof. Winsheim erhalten;

4) Auszug aus Hrn. Prof. Staehlin’s Antwort-Schreiben an den Hrn. Prof, 
llasius, die an Ihro Kayseri. Majesl. dedicirle und an die Academie zur 
L'ebergabe geschickte Charte von Russland und der Tartarey betreffend.


Absent. Jng. Schwartz, H. Tschescbk., Zadow.

Die Charte von Finland durch Hr. Prof. Winsheim revidiret.

Eod. Der Hr. Prof. Heinsius rctradirte die bisher bey ihm gewesenen 
2 Tom. von des Hrn. Prof. De l’lsle de la Croyere Journal de voyages en 
Moscovie etc.

Idem rctradirte des Hrn. Dn. Prof.Euler’s Inquisitionem physicam in causas 
fluxus ct refluxus maris.

Eod. Hrn. Prof. De l’lsle wurde auf Ordre des Hrn. Justiz-Rath Goldbach’s 
bekannt gemacht, dass im kurzen eine Resol. wegen der zwischen ihm und llrn. 
Prof. Heinsius entstandenen Misshelligkeiten erfolgen solle, auch zugleich ersuchet 
bis Freytag einzubringen.

Kam ein durch Hrn. Legations-Rath Gross die grosse Hand-Charte von 
einem Theil Finlandes, oberhalb der Ladogasee. Sic wurde mit Genehmhalten 
des Hrn. Rath Schumacher’s und derer Hrn. Prof. Winsheim et Heinsius 
zu copiron gegeben/


1741. 23-28 Sept. 699

23 Sept. Hr. Prof. Winsheim producirte;


1) Culminaliones solis et planetarum -eorumquc altitudines meridianas pro 
singulis diebus mensis Oct. obris a. 1741 st n. observatorioque Imperiali


• Pctropolitano supputatas;

2) Inversiones quatuor satellitum Jovis pro mense Oct. obr. a. 1741-st. n. in 
observatorio Imperial. Pctropolitano supputatas.


Beyde Blatter nahm Hr. Producent sub Praes, wieder mit sich.

24 Sept. Hr. Prof. Winsheim retradirte nicht allein die am 22 hujus erhaltenen 
Briefe, welche zu des Hrn. Prof. Hasii CorrespondenQe gehoren, sondern 
er gab auch noch 4 andere an den Ilrn. Prof. Staehlin gekommene Briefe von 
vorangezeigtem Hasio zum Archiv. Ilierneben war auch Excerptum ex libris 
hered. Homann.
25 Sept. Hr. Prof. Heinsius extradiret; li Hrn. Prof. Weidicr’s Schreiben 
vom 14 Oct. 1740; 2) 3) 4) des Hrn. Prof. De l’Isle’s Briefe an die Academie 
und Hrn. Rath Schumacher geschrieben.


Hr. Prof. Dc l’isle sandte zum Archiv versiegelte Schriften, welche Hrn. 
Justiz-Rath Goldbach zugestellet wurden.

28 Sept. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Le Roi.

Accesserunt: Hr. Prof. Weitbrecht nnd Staehlin.

Hr. Prof. Krafft producirte und Jas vor ein von Hrn. Geheim-Rath Bullinger 
in Deutscher Sprache an ihn gekommenes Schreiben, unter andern die 
Materie de descensu corporum in plano inclinato betreffend; dieses Schreiben 
nahm er wieder mit sich; weil aber 2 Schreiben, eingeschlossen gewesen, namlich 
an den Ilrn. Prof. De l’isle und an den Adj. Moula, als hat Hr. Produc. 
sie auch gelassen um sie abzugeben, welches denn auch geschehen.

Des Hr. Prof. De l’Isle’s Schreiben, welches den 26 hujus ein gekommen, 
die zwischen ihm und Hrn. Prof. Heinsius vorgofallcnen Misshclligkeiten wegen 
astronomischer Observationen betreffend; von diesem soll Abschrift Hrn. Prof. 
Heinsius gegeben werden.

Hr. Prof. Heinsius producirte eine in vorgedachter Angelegenheit angc- 
ferligte Schrift, wurde gewilligt selbige vorzulesen und Abschrift davon Hrn. Prof. 
De l’isle zuziislellen.

Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte eine von dem Meeh. Bruckner erhaltene 
Schrift, betreffend figuram terrae; soll den Hrn. Professoren communicirct 
werden; ist auf einem % Bogen.

Weil auch bei Hrn, Bernoulli’s Schreiben de vibrationibus et sono laminarum 
elasticarum commentatio physico-geometrica gewesen, als wurde rcsolvirt, 
dass diese her umgesandt. werden soll.

Ur. Prof. Weitbrecht producirte und las vor ein von Ilrn. Prof. Dan. Bernoulli 
erhaltenes Schreiben, betreffend circulationem sanguinis.

Ans der Canzelley kam ein von dem Serc. Wolizkoff unterschriebene Schrift,


700 1741. 9 Oct.

dass dem Dir. Senat Verzeichnis« cingesandt werden soll, was fur fremde Leute 
in Civil-Bcdienungen seyn, wobey der Name, Nation und Geburts-Stadt angezeiget 
seyn solle.

Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurden zugestellet die am Sonnabend d. 26 
cingekommcncn Schriften, namlich: 1) Hrn. Prof. Joh. Georg Gmelin’« Schreiben 
aus Tomsk vom 30 Apr. a. c. an Hrn.Geheim-Rath von Brevern gerichtet wegen 
seiner Ruckkehr;

Hrn. Prof. Muller’s Schreiben aus Turnen unter d. 6 Apr. a. c. an Hrn. 
Geheim-Rath von Brevern gerichtet, wegen der auf 23 Bogen angefertigten 
Nachrichten von dem Amur-Flusse, besonders von der nordlichen Seite desselben 
und dem zwischen dem Russischen lind Sinesischen Reiche bestimmten Grenzgebirge, 
wie auch von der Gegend des Ud-Flusses und denen ubrigen zwischen 
dem Ud und Amur in das Weltmeer fallenden Flussen, auf Ihm Kayseri. Maj. 
eigenhandigen Befehl vom 1 Febr. 4740 und Befehl aus dem hohen regierenden 
Senat vom 8 Febr. a. c. verfasset

Nachrichten selbst Hm. Justiz-Rath Goldbach zugestellet.

- 9 Oct.  Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Prof. Richman und 
Adj. Moula.

Weil aus der Canzelley einkam eine Schrift in Russischer Sprache, laut 
welcher unverzuglich von einem jeden zur Conference Gehorigen mit eigenhandiger 
Unterschrift angezeiget werden soll, wie er heisse, von was fur Nation 
er sey und in welcher Stadl geboren, als ist solhane Schrift von den Versammelten 
nach der angezcigten Art unterschrieben; mithin dem Befehl aus dem 
Dirigir. Senat plenarie satisfaciret. Nur hat Hr. Prof. Weitbrecht einige wichtige 
Ursachen vorgeschutzt, welche ihn von der Unterschrift abhallen.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach zeigte an, dass er bereits auf einem ihm 
aus der Canzelley uberreichten Blatt die nothigen Umstande berichtet habe. Zu 
den Abwesenden soll das unterschriebene Papier gebracht werden.

Denen versammelten llrn. Professoren wurde bekannt gemacht, dass vermoge 
einer den 3 hujus eingekommenen Schrift angezeiget worden, weichergestalt 
den 19 und 20 hujus sic in geziemenden Masquen bey Hofe zum Ball erscheinen 
konnen.

Hr. Prof. Weitbrecht continuirte aufzulesen des Stud. G. U. Raiser’s unter 
d. 24 Aug. a. c. eingekommenes und d. 21 Sept. a. c. bis an die Passage 
von der Roharbeit und deren Beschickung vorgelesonos Specimen academicum, 
vom Freybergischen Schmelzen uberhaupt und von der Roharbeit insbesondere. 
Bey dem Schluss wurde es dem Archiv gelassen.

Ejusdem. Erklarung des Risses von den Spritzen oder grossen Pumpen, die 
bey dem Bergbau ublich, musste Tiedeman auflesen.

Idem Tiedeman las auch noch fur Stud. Gregorii Teplow Tentamen descriptionis 
et delineationis ballotes cujusdam speciei perrarae cum iconibus quarundarn 
plantarum speciminis loco profectuum suorum in re herbaria Illustri Academiae 


1741. 10—13 Oct. 701

scient, traditum d. 24 Aug. a. c. P. 7 wurde ein corrupter Sensus angemerket, 
und auch hierbey aufgehoret.

Nachdem an den Hrn. Justiz-Rath Goldbach rapportirct worden, was Hr. 
Prof. De l’Isle wegen fernem Schriften in causa contra den Hrn. Prof. Heinsius, 
betreffend die gesuchte Separation bey den astronomischen Observationen, 
sich in der abgewichenen Woche erklaret habe, dass cr namlich mit noch 
einer Schrift einkommen, cs aber auch dabey bewenden wolle lassen, vorne-lun- 
lich wenn Hr. Prof. Heinsius auf horen werde, wider ihn zu schreiben, so hat 
Hr. Justiz-Rath Goldbach verordnet, dass folgende 2 Fragen an Hrn. Prof. 
De l’Isle gebracht werden sollen: a) was er laut seiner Submission fur einen 
Ort zur Fortsetzung der Astronomischen Observationen dem Hrn. Prof. Heinsius 
Voranschlagen, und wclchcrley Instrumente cr hierzu abzutreten willens sey; b) ob 
cr, Hr. Prof. Dc l’Isle, eine Zeit anselzen wolle zur Ablieferung seiner Astronomischen 
Observationen, auf dass dieses Ihro Excellenz dem Hrn. Geheim-Rath 
von Brcvorn konne rapportiret werden.

10 Oct.  Canzellist Messer wurde instruiret bev dem Hm. Prof. Dc l’Isle 
anzufragen, wie gestern von dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach befohlen worden, 
namlich: 1) ob cr anzeigen wolle, was .er dem Hrn. Prof. Heinsius fur Astronomische 
Instrumente abtreten wolle und was fur einen Ort zum Observiren er ihm 
anweisen konne; 2) wann er seine Astronomische Observationen abzuliefern gesonnen 
sey.


Idem Messer rapportirct, dass Hr. Prof. Dc l’Isle praelendiret habe, zu wissen 
des Hrn. Prof. Heinsius Erklarung, ob er ferner wider ihn schreiben wolle 
oder nicht, und ehe er diese Nachricht erhalten, konne cr sich zu nichts auslassen, 
zudem konne cr auch nicht glauben, dass Ihro Excell. der Hr. Geheim- 
Rath von Brevem in dieser Angelegenheit etwas zu wissen verlange.

. Hr. Justiz-Rath Goldbach rctradirte derer Hrn. Prof. Gmelin und Muller 
Briefe, ingleichen dio Nachrichten von dem Amur-Flusse etc., welche Schriften 
seit dem 26 Sept. a. c. bey ihm gewesen sind.

11 Oct.  War Sonntag.
12 Oct.  Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krallt, Prof. 
Winsheim, Prof. Weitbrecht, Prof. Richman. Ace.: Dn. Prof. Heinsius, Prof. Amman.


Der Hr. Prof. Krafft continuirte aufzulcsen Commentationem de instrumento 
caustico caloptrico-dioptrico, delineatam a Mich. Lomonosoff, welche den 
24 Aug. a. c. eingekommen und d. 9 Oet angefangen ist. Er fing mit der pag. 7 
an und absolvirte sie vollig, liess sie auch endlich dem Archiv.

Idem Hr. Prof. Krafft las vor ejusdem Meditationes physico-chy micas de 
convenientia argenti et mercurii principiis etc. Er musste aber bey der 14ten 
Pag. wegen verflossener Zeit aufhoren, und blieb diese, den 24 Aug. a. c. eingekommene 
Piece in dem Archiv.

13 Oct.  Dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach mussten Abschriften von des Hrn.



702

1741. 14—23 Oct.

Prof. De l’Isle’s Briefen, welche er in Sachen contra den Hrn. Prof. Heinsius 
geschrieben hat, betreffend die gesuchte Separation in den Astronomischen Observationen, 
extradiret werden.

14 Oct. Weil der Hr. Prof. De l’lsle einkam mit einer versiegelten Schrift, 
an die Hrn. Professores gerichtet, so wurde selbige dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach 
zugestellet, welcher aber sothane Schrift gleich wieder uneroffnet zuruck 
sandte.
15 Oct. Auf mundliche Ordre des Hrn. Justiz-Rath Goldbach’s wurde dem 
Hrn. Prof. Dc l’lsle dessen am vorgestrigen Tage eingesandte Schrift uncroff- 
net retradiret, mit dem Bcyfugen, dass, weil erwahnte Schrift nicht an die 
ganze Academie adressirt worden, selbige auch nicht angenommen werden 
konne; wollte cr aber, dass selbige von einigen derer Hrn. Professoren gelesen 
werde, so werde es ihm eben so leicht fallen ihnen zuzusenden, als wenn es 
durch das Conference-Archiv geschehe.


IG Oct. , Wegen des solennen Leichen-Dienstes in der Festung ist heute 
keine Versammlung in der Academie gehalten worden.

17 Oct. Die sammtlichen Verzeichnisse derer Brucischen Sammlungen wur-, 
den noch einmal revidiret und sauber geschrieben mit einem Rapport und bey- 
gefugler Bitte um eine generale Quittance in die Canzelley gegeben.
18 Oct. War Sonntag.
19 Oct.  Wegen des Gcdacbtniss-Festes der Ankunft zur Regierung Ihro 
Kayseri. .Majestat I0IIANN des Dritten wurde keine Versammlung in der Academie 
gehalten.
20 Oct.  Obwohl das in den vorhergegangenen 2 Tagen gefeyerte Gedacht- 
niss-Fest annoch gefeyert worden, so ist dennoch die Arbeit im Archiv fortgesetzet.
21 Oct. Pars 2da Hydraulicorum Joh. Bernoulli und das vor Kurzem dazu 
gekommene Additament wurde dem Setzer Immig zugestellet.
22 Oct.  Auf Verlangen des Hrn. Prof. Heinsius wurden mit Genehrahaltung 
des Hrn. Justiz-Rath Goldbach’s alle von dem Ilrn. Prof. De l’lsle wider 
Hrn. Prof. Heinsius gerichteten und kurzlich cingesandlen Schriften noch einmal 
einzusehen gegeben. Nachdem solches geschehen, hat er sie’alle wieder 
dem Archiv gelassen.
23 Oct. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Winsheim, Prof. 
Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi. Acc.: Dn. Prof. Amman, Prof. Staehlin, 
und Prof. Richman.


Hr. Prof. Heinsius producirte und las mit Genchmhaltupg derer versammelten 
Hrn. Professoren vor eine an die Kayseri. Academie der Wissenschaften 
gerichtete Schrift, betreffend die zwischen ihm und dem Hm. Prof. Dc 11 sic 


1741. 24—26 Oct. 703

erwachsenen Misshelligkeiten und darauf gesuchte Separation in den Astronomischen 
Observationen.

Hierauf wurde resolviret, dass Abschrift davon dem Hrn. Prof. De l’Isle 
zugestellet und er zugleich um baldige Endigung dieser Sache ersuchet werden 
soll.

Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis et planetarum eorum- 
que altitudines meridian. pro singulis diebus mensis Nov. a. 4741 observatorioque 
Imperiali Petropolitano supputatas.

Idem producirte auch Immersiones et emersiones 4 satellitum Jovis pro observatorio 
Imperiali Petropolitano a. 1741 mensis Novembris supputatas.

Beyde vorangozoigto Blatter mit astronomischen Berechnungen bat Hr. 
• Prod. sub Praesent. wieder mit sich genommen.

Hr. Prof. Weitbrecht las vor Dan. WinogradotTs d. 24 Aug. a. c. speciminis 
loco eingesandten Bericht vom Freybergischen Schmelz-Wesen, insonderheit 
von der Bley-Arbeit.

Hr. Prof. Weitbrecht producirte Tentamen explicandi dilatationem ct contractionem 
pupillae auf 1 % Bogen mit einem Blatt Figuren. Diese Piece soll 
vorher abgeschrieben und nachher herumgesandt werden.

24 Oct.  Canzellist Messer rapportiret, dem Hrn. Prof. De l’Isle von des Hrn. 
Prof. Heinsius gestern vorgelesenen Schriften codcm um Mittagszeit Abschrift 
gebracht und ihn zugleich ersucht zu haben, dass er sich wolle gefallen lassen, 
diese Sache sobald moglich zum Ende zu bringen, auch von ihm, Hm. Prof. De 
Fl sic zur Antwort erhallen zu haben, er wolle cs thun.
25 Oct. , War Sonntag.
26 Oct.  Dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach wurden auf dessen Verlangen Abschriften 
von des Hrn. Prof. Heinsius contra den Hrn. Prof. De l’Isle gerichteten 
Schriften zugestcllet.


Praesentes: die Herren Jusliz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. Winsheim, 
Prof. Heinsius, Prof. Le Roi. Ace.: Dn. Prof. Weitbrecht, Adj. Moula.

Ur. Prof. Krafft producirte und las vor ein von dem Hrn. Prof. Joh. von 
Muschenbroek aus Leyden unter d. 21 Sept. a. c. in Lateinischer Sprache erhaltenes 
Schreiben, betreffend das vor kurzem eingesandle Instrumentum decli- 
natorium, namlich mit welcher Behutsamkeit selbiges von einem Ort an den anderen 
zu bringen sey etc.

Idem Dn. Prof. Krafft producirte und las vor ein von dem Mechanico 
Petro von Muschenbroek (ohne angezeigtes Jahr und Tag in weichem es angc- 
fertiget), in Lateinischer Sprache erhaltenes Schreiben, betreffend ein hergesandtes 
Thermometrum. Ingleichen ein gewisses Instrument, dessen Gebrauch 
man noch nicht entdecken konnen etc.

Bevdc liess Hr. Prod. zu dem Ende dem Archiv, damit Abschriften davon 
gemacht worden mogen.

Hr. Prof. Krafft continuirte vorzulcsen des Stud. Mich. LomonosofPs unter 


704

1741. 27 Oct. - 2 Nov.

d. 24 Aug. a. c. speciminis loco cingekommene Meditationes physico-chymicas 
de convenientiae argenti et mercurii etc.; er fing bey der 14 pag. an und horte 
bey der 27 pag. auf.

27 Oct. Beyde Briefe, welche Hr. von Muschenbroek an den Hrn. Prof. 
Krafft unter d. 21 Sept. a. c. gesandt hat, sind von dem Canzellist .Messer 
abgeschrieben, darauf collationiret und dem Hrn. Produccnten zugestellet worden.
28 Oct. Dem Hrn. Prof. Weitbrecht wurden extradiret in Originali et 
Copia, dessen d. 23 hujus eingebrachtes Tentamen explicandi dilatationem et 
contractionem pupillae um so viel mehr, weil er auf sich genommen bat, die 
Figuren selbst zu der Abschrift zu zeichnen.
29 Oct. Aus der Canzelley kamen ein Abschriften von. einer in Russischer 
Sprache abgofassten und ins Deutsche ubersetzten Promemoria, welche aus der 
Canzelley des Obern Artillerie-Corps an die Academie der Wissenschaften d. d. 
27 Oct. a. c. sub No. 1530 ergangen, betreffend die Erfindung der Sinnbilder, 
die am 7 und 9 Dec. a. c. auf dem Illuminationsgerust gebraucht werden sollen. 
Diese wurden ohne allen Anstand dem Hrn. Justiz-Rath Goldbach zugesandt.
30 Oct. Praesentes: die Herren Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, 
Prof. Le Roi, Prof. Richman.


Hr. Justiz-Rath Goldbach liess anzeigen, dass er nicht in die Acadcmie 
kommen konne. Weil er hierneben verlanget, dass diesem ungeachtet dennoch 
der gewohnliche Consessus gehalten und die ruckstandigen Schriften vorgenom- 
nien werden sollen, als hat Hr. Prof. Krafft continuiret vorzulesen des Stud. 
Mich. Lomonossows Meditationes physico-chymicas. welche bereits unter d. 24 Aug. 
a. c. speciminis loco oingekommen. Er fing bey der 27 pag. an und horte mit 
dem Schluss des 2 Cap. pag. 45 auf, und blieb die Piece dem Archiv.

Eod. In den Nachmittags-Stunden wurde auf Verlangen des Hrn. Rath 
Schumacher's denen saiumll. Hr. Professoren angezeiget, dass im kurzen ein 
Expressor nach Sibirien und Kamtschatka abgehen werde, der also Briefschaften 
an die Hrn. Prof. Gmelin und Muller mit sich nehmen konne. Wenn nun 
Jemand etwas mitzugeben habe, so wurde es zeitig einzusenden seyn.

31 Oct.  Meteorologische Observationes dea. 1741 mensibus Jan., Febr., Mart. 
' ct April. Caterinoburgi habitae kamen aus der Canzelley ein auf 6 Bogen und


wurde dem Ueberbringer Recepisse ertheilct.

1 Nov. War Sonntag.
2 Nov., Praesentes: die Herren Prof. Weitbrecht, Prof. Winsheim. Prof. Le Roi.


Accessit: Adj. Moula.

Obzwar nur vorangezcigtc drey Hrn. Prof, versammelt gewesen, so hat jedoch 
laut Verlangen des Hrn. Justiz-Rath Goldbach’s, der Hr. Prof. Weitbrecht 
vorgelesen von den d. 24 Aug. a. c. eingekommenen Speciminibus des Stud. 


1741. 3—7 Nov.

705

Dernetr. XVinogradoff’s Chornische Untersuchung von der Blende einer mineralischen 
Unart bey glanzigcn Silber-Gangen. Nachdem er diese aus drey Bogen bestehende 
Piece zum Ende gebracht, ist der Consessus wegen verflossener Zeit 
aufgehoben worden.

Aus der Canzelley kamen ein Nova acta eruditorum publicata Lipsiae 
Calend. Aug. a. 1741 mens. Aug. et Sept. und wurde dem Ucbcrbringcr Ah Iba um 
dieserhalb Bescheinigung wegen richtiger Ablieferung zugestellet.

3 Nov. Dem llrn. Justiz-Rath Goldbach wurden nicht nur die am gestrigen 
Tage eingekommenen Acta erudit. Lipsiens. zugestellet, sondern auch des Hrn. 
Prof. AVeitbrecht’s d. 23 Oct. a. c. eirigcbrachtes Tentamen explicandi dilatationem 
et contractionem pupillae, um so viel mehr, da eine richtige Copie davon 
gemachet ist.
4 Nov. Der Hr. Justiz-Rath Goldbach liess anzeigen, dass er Emblemata 
zu den instehenden Fcstins der Canzelley eingesandt habe und daher gern 
sehen wurde, wenn sie ohne Zeitverlust weiter befordert werden mochten, welches 
Hr. Rath Schumacher auch verheissen hat.
5 Nov. Hr. Justiz-Rath Goldbach retradirte: 1) Nova acta cruditorum publ. 
Lipsiae Cal. Aug. 1741; 2) des Hrn. Prof. Weilbrecht’s d. ‘23 Oct. a. c. einge- 
brachles Tentamen explicandi dilatationem et contractionem pupillae.
6 Nov. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Le Roi.


Accessit: Dn. Prof. Staehlin.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte ein bereits a. 1721 unter dem 
15 Jul. von dem Hrn. Nicolas Bernoulli erhaltenes Schreiben. Aus diesem Jas er 
das P. S. vor, welches mehrentheils in ^Italienischer Sprache geschrieben ist und 
ein curioses Experimentum betrifft. Angezeigtes P. S. soll ausgezogen und nachher 
dem llrn. Prof. Krafft zugestellet werden.

Der Ilr. Prof. Krafft producirte 5 in Lateinischer Sprache abgefasste Experimenta 
et observationes, welche der. Hr. Doct. Schreiber an ihn gesandt hat; 
hierzu gehoret eine b'igur von einem Monstro feminino. e

Hr. Prof. Krafft continuirte vorznlcscn des Stud.Lomonossow’s Meditationes 
physico-chymicas de convenientia argenti et mercurii; er fing bey dem Cap. 111 
an und musste kurz vor dem Ende wegen verflossener Zeit aufhoren.

Es wurde resolviret, dass ins kunftige die eingekommenen Pieces gleich 
denen Zeitungen herum gesandt werden sollen. Daher auch folgende Stucke, 
namlich: 1) Acta Eruditorum; 2) Dn. Prof. Weitbrccht’s Tentamen explicandi 
dilat. etc.; 3) Dn. Doctoris Schreiberi Observationes etc., dem Hrn. Prof. Richmann 
zugestellet worden, mit dem Ersuchen, dass er belieben wolle, sie weiter 
zu befordern, wenn er sie vorher wird durchgelesen haben.

7 Nov., Manchcrlev meteorologische Observationes kamen aus der Canzelley 
ein:


45


706

1741. 8—15 Nov.

1) Von dem Stuck-Junker Wasili Halberg dc a. 1740 mens. Oct.; 1741 mens. - 
Mart;

2j von Nikita Kanaef 1738 mens. Jun.; 1739 mens. Mart., Apr., Maii., Jun., 
Jul., Aug., Sept., Oct. , Nov., Dec.; 1740 mens. Jan., Febr., Mart., Apr., Maii., 
Jun., Jul., Aug., Sept., Oct. , Nov., Dcc.; 1741 mens. Jan.;

3) von Kosma Zaroschnikoff 1738 mens. Jul., Aug., Sept., Oct. , Nov., Dec.;


1739 mens. Jan., Febr., Mart, Apr., Maii., Jun., Jul., Aug., Sept., Oct. , Nov., 
Dec.; 1740 mens. Jan., Febr., .Mart;

4) von Jacob Mirowitz 1740 mens. Mart., Apr.


8 Nov. War Sonntag.


10 Nov. An beyden Thuren des grossen Saals sind beyde Schlosser unbrauchbar 
und mit zwey Schrauben und andern Kleinigkeiten aus der Instrumen 
ten-Macherey wieder zurecht geholfen worden.
11 Nov. Sind. Lomonossow’ bat nomine derer, die Specimina eingebracht 
haben, dass doch die .Membra Acad. geruhen wollen, eine Censur uber ihre 
Schriften, ihnen hochgeneigt zu ertheilen, auf dass sie desto gegrundetere Hoffnung 
haben konnen wegen Verbesserung ihres Gehalts.
12 Nov. Hr. Prof. Heinsius retradirte: 1) Tentamen explicandi dilatationem 
et contractionem pupillae Dn. Prof. Weitbrecht; 2) Dn. D. Schreibens Observationes 
physico-mcdicas zusammt der dazu gehorigen Tab. cum figura monstri 
feminini, so wie sie den 6len hujus cingckommen sind.
13 Nov. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Le Roi, Prof. Richman. Acc.: Prof. Weitbrecht, Prof. Amman.


Obwohl der Hr. Justiz-Rath Goldba.ch auf die andere Seite in erheblichen 
Angelegenheiten genothigt worden, dass er sich wegbegeben mussen, so hat der 
Hr. Prof. Krafft dennoch des Stud. Lomonossow’s Meditationes physico-chymicas 
de convenientia argenti et mercurii, welche d. 24 Aug. a. c. speciminis loco eingekommen, 
zum Ende gelesen, um so viel mehr, da nur noch 1% Blatt davon 
ubrig gewesen. Die Piccc selbst wurde nachher dem Archiv gelassen.

Der Hr. Prof. Weitbrecht las vor sein d. 23 Oct.  a. c. eingebrachtes Tentamen 
explicandi dilatationem et contractionem pupillae. Er machte einige Ncben- 
Demonslrationes und dies um so viel mehr, weil der Hr. Prof. Krafft durch 
mancherley Objectiones dazu Anlass gab. Bey dem 24 § horte er wegen verflossener 
Zeit auf und liess die Dissertation dem Archiv.

14 Nov. Hr. Prof. Krafft retradirte Dn. Daniel Bernoulli d. 28 Sept. a. c. 
eingekommene Piece De vibrationibus et sono laminarum elasticarum.


Idem retradirte Excerpta ex literis Dn. Nicolai Bernoulli ad Dn. Consi). 
Goldbach d. 16 Jul. 1721 datis.

15 Nov. War Sonntag.



1741. 16—22 Nov. 707

16 Nov. Wegen hohen Wassers und daher entstandenen ublen Wegen, auch 
dabey gewesenen ublen Wetters ist keine Academische Zusammenkunft gehalten 
worden.
17 Nov. Der Hr. Rath Schumacher urgirte abermalcn, dass doch wegen 
derer Studiosorum Tcplow und Lomonossoff eingebrachlen und vorgelescncn 
Speciminum eine Censur aus der Conference erfolgen moge; allermaassen ihm 
und denen Studiosis daran gelegen ist, um ihre Einrichtungen darnach zu 
machen.


19 Nov. Aus der Canzelley kamen ein vier versiegelte Schriften, davon eine 
an den Hm. Prof. De l’lsle, die zweyte an Hrn. Prof. Krafft, die dritte an den 
Mechanicum Bruckner und die vierte an Tiedemann. Die ersten drey wurden 
gleich weiter befordert und letzte eroffnet. Weil diese des secl. General Feldmarschall 
Bruce Sammlungen betreffen, so werden vermuthlich auch erstere von 
diesem Inhalt gewesen seyn.
20 Nov. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Le Roi, Prof. Richman.


Der Hr. Prof. Winsheim producirte Culminationcs solis et planetarum 
eorumque altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Decembr. a. 1741 
st. n. in usum observatorii Imperialis Petropolitani supputatas. Herr Producent 
nahm diese Berechnung sub Praesentato wieder mit sich.

Der Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte Extrait d’une letlre de Mr. Jean 
Bernoulli, Professeur en mathematiques a Balc du 28 Oct. 1741. Nachdem dieser 
auf einem kleinen Blatt befindliche Extra ct vorgelesen worden, hat selbiger zu 
den Schriften des Hrn. Prof. Joh. Bernoulli geleget werden mussen.

Hr. Prof. Krafft producirte und las vor ein von dem Hrn. D. Kuhn aus 
Danzig unter dem 10 Nov. 1741 st. n. erhaltenes Schreiben; in selbigem waren 
mancherley Materien in Laftinischer Sprache beruhret, als: 1) Origo fontium; 
2) Problema de construendo pentagono, cuius singula latera dantur, una cum 
angulo uno recto et parallelismo duorum laterum;.3) Figura terrae etc. Obgleich 
auch ein Zettel von dem Hrn. Hanan bcygeschlossen gewesen, so hat Hr. Prof. 
Krafft jedoch selbigen bey dem Briefe nicht lassen wollcij, sondern aus erheblichen 
Ursachen zu cassiren rcsolvireL

Hr. Prof. Weitbrecht las sein Tentamen explicandi dilatationem ct contractionem 
pupillae zum Ende und liess diese Piece dem Archiv.

Wegen derer Studiosorum cingebrachtcn Specimina wurde rcsolvirct, dass 
wenn sic Zeugnisse ihrer Profectuum haben wollten, sie sich zum Examen anzugeben, 
die aber ausserhalb des Landes leben, solche von den dortigen Professoren 
zu bewerben hatten.

21 Nov., Mariae Opfer-Fest.
22 Nov., War Sonntag.


45*


708

1741. 23—28 Nov.

23 Nov., Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Le Roi.


Hr. Prof. Winsheim producirte Eclipses satellitum Jovis pro a. 1741 mens. 
Dec. st. n. et meridiano Petropolitano supputatas. Er nahm aber auch diese Berechnung 
wieder mit-sich.

Der Hr. Prof. Krafft producirte und las vor ein an Ihro Excell. den Hrn. 
Geheim-Rath von Brevem von dem Hrn. D. Kuhn in Lateinischer Sprache aus 
Danzig unter dem 10 Nov. a. c. gekommenes Schreiben, betreffend Tractatum 
de origine fontium etc. Dieses Schreiben wurde dem Archiv gelassen und soll 
Copia davon gemacht werden.

Hr. Justiz-Rath Goldbach producirte und las vor ein Schreiben, welches 
an Ihro Excell. den Hrn. Geheim-Rath von Brevem aus Nurenberg von Hrn. 
Doppelmeyer unter d. 7 Dec. a. c. in Lateinischer Sprache gekommen und eine 
Danksagung in sich halt etc. wegen erhaltenen Diplomatis Academicis.

In parte 2da Dissertationis hydraulicae Dn. Prof. Job. Bernoulli wurde vermoge 
des unter d. 20 hujus von dem Hrn. Prof. Euler eingekommenen Extract 
ex litt. Dn. Joh. Bernoulli eine anderweitige Correctur vorgenommen und man- 
cherley § cassiret, auch sollen die ubrigen darnach reguliret werden.

Hr. Prof. Krafft las vor des Hrn. Prof. Dan. Bernoulli’s d. 28 Sept. a. c. 
eingekommene Dissertation de vibrationibus et sono laminarum elasticarum; er 
horte wegen verflossener Zeit bey dem § 5 auf.

Weil mit des Hrn. D. Kulm’s Schreiben auch die zu Bordeaux gedruckte 
Meditations sur l’origine des fontaines, dc l’eau des puits eingekommen, als soll 
dieses Buch herum gesandt werden. Es hat aber Ilr. Prof. Winsheim selbiges 
zuerst mit sich genommen.

24 Nov. Wegen des bey Hofe gewesenen Galla-Tages ist weder Canzellist 
Messer noch sonst jemand in der Academie gewesen.


•

25 Nov. Vermoge der Resolution vom 23 hujus, betreffend die Regulirung 
derer § in Dissertationis hydraulicae parte 2da Dn. Prof. Joh. Bernoulli wurden 
anstatt 32 bis 66, 26 — inclusive bis 60 gesetzet.
26 Nov. Aus der Canzelley kam ein Abschrift von einer in Russischer Sprache 
ergangenen Objawlenie d. <1. 26 Nov. 1741, betreffend den Huldigungs-Eyd, welchen 
jedermann abzulegen hat, nachdem Ihro Kayseri. Majestat Elisabeth die 
Erste, Selbstherrscher™ von allen Reussen, seit gestern den Kayseri. Thron bestiegen. 
Diese Schrift wurde ohne allen Anstand herum gesandt, damit die 
sammtl. Hrn. Prof, sich darnach richten konnen.
27 Nov. Weil fast ein jeder mit Ablegung des Huldigungs-Eydes beschaftiget 
gewesen, als ist auch keine Qpnference gehalten worden.
28 Nov., Nachdem Ministerialis rapportiret bey den Hrn. Prof, gewesen zu 
soyn, mit der unter d. 26 hujus eingekommenen Objawlenie, betreffend die be-



1741. 29 Nov., —7 Dec. 709

4bhlene Eydes-Lcistung, auch diese Schrift zuruck gegeben hat, als ist selbige 
, ad acta geleget worden.

29 Nov. War Sonntag.
30 Nov. War St Andreae-Fest.


1 Dec. Pars secunda dissertationis hydraulicae continens methodum directam 
et universalem solvendi omnia problemata hydraulica, quaecunquo de aquis 
per canales cujuscunque tigurac fluentibus formari ac proponi possunt, wurde, 
nachdem alles dasjenige, was der Hr. Prof. Joh. Bernoulli darin verlanget hat, 
geandert wurden, dem Setzer Immig wieder zugestellet
2 Dec. Dem Hrn. Prof. Krafft wurde mit Genehmhaltung des Hrn. Justiz-Rath 
Goldbach’s extradiret: 1) des M. Kuntz Emendatio objectionum contra novam 
magnetis theoriam propositarum: 2) Dn. Prof. Kraffts Dubia nova contra magnetis 
theoriam.
3 Dec., Weil Canzellist Messer die unter dem 20 und 23 Nov. a. c. von dem 
Hrn. Doct. Kuhn eingekommenen Briefe allbcrcits abgeschrieben gehabt und col- 
lationiret gewesen, als sind die Originalien sowohl als auch die Copien davon 
Hrn. Prof. Krafft extradiret worden.
4 Dec. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Prof. Richman.


Wegen des Hrn. D. Kuhn’s jungstens eingekommener Piece De origine fontium, 
hat Hr. Prof. Krafft mancherley vorzustellen fur nothig gefunden. Zu 
diesem Ende bediente er sich einer Art der Wage, um dadurch zu demonstriren, 
dass eine tiefe columna aquae in gewisser Zeit mehr transpirire als eine flache, 
welche jedoch gleiche qualitatem liquoris enthalten. Dieses Experiment wurde 
fur richtig angenommen, obgleich Hr. D. Kuhn in der angezeigten Piece das 
Gegentheil souteniret. Idem llr. Prof. Krafft zeigte ferner an, dass Hr. D. Kuhn 
eine gewisse Linie angenommen, welche die Donau in ihrem Lauf mache, die ihm, 
Hrn. Proponenten, sehr unrichtig vorkomme. Ec wollte dieserhalb an ihn schreiben.

Hr. Prof. Krafft continuirte vorzulesen des Hrn. Prof. Dan. Bernoulli’s unter 
dem 28 Sept. a. c. eingekommene Dissertation de vibrationibus ct soho laminarum 
etc. Er fing bey dem § 5 an und horte bey dem § "12 wegen verflossener 
Zeit auf.

5 Dec., Hr. Prof.Krafft retradirte diejenigen Schriften, welche ihm seit dem 
2 hujus zugestellet gewesen und die eine von dem M. Kuntz ergriffene Theoriam 
novam magnetis betreffen.
6 Dec., War Sonntag.
7 Dec. Es waren zwar die mehresten derer Hrn. Prof, in die Academie gekommen, 
jedoch wurde nichts proponiret



710

1741. 8—13 Dec.

8 Dec. Hr. Prof. Winsheim retradirte zwar des Hrn. Prof. Muller’s Nachrichten 
von der Nord-Fahrt aus der Mundung des Lena-Flusses zur Entdeckung 
der ostlichen Gegenden; allein er zeigte auch zugleich an, dass cr diese Piece 
bald wieder brauchen werde und [sie] dicserwegen den ubrigen Kamtschatkischen 
Acten nicht zu inseriren sey.
9 Dec. Hr. Prof. Krafft zeigte an, dass er noch nicht Zeit gehabt, die am 
5 hujus erhaltenen Schriften durchzuschen; sobald aber es geschehen, werde er 
ohne Anstand selbige rctradiren.
10 Dec. Dera Hrn. Prof. Winsheim musste abermals extradiret werden 
des Hrn. Prof. Muller’s Piece von der Nord-Fahrt, obgleich sie nur seit vorgestern 
retradiret war.
11 Dec. Praesentes: die Herren Justiz-Rath Goldbach, Prof. Krafft, Prof. 
Winsheim, Prof. Heinsius.


Hr. Prof. Krafft continuirte vorzulesen Dissertationem de vibrationibus et 
sono laminarum, welche der Hr. Prof. Dan. Bernoulli d. 28 Sept. a. c. eingesandt hat 
und bereits in 2 Gonscss. vorgelescn worden. Ob nun gleich Hr. Proponent erwahnte 
Piece vollig zum Ende gelesen, so hat er sie dennoch nicht dem Archiv 
gelassen.

12 Dec. Obwohl Adj. Gellert um Communication derer Speciminum studiosorum, 
welche d. 24 Aug. a. c. bereits eingekommen sind, [(/eoetenj so hat ihm 
darin doch nicht anders als mit Genehmhaltuug des Hrn. Justiz-Rath Goldbach’s, 
an welchen er gewiesen worden, vor jetzo gedienot werden mogen.
13 Dec. War Sonntag.
14 Dec. Praesentes: die Herren Prof. Krafft, Prof. Winsheim, Prof. Heinsius, 
Prof. Wilde, Prof. Weitbrecht, Prof. Le Roi, Prof. Staehlin, Prof. Richman.


Hr. Prof. Staehlin communicirte einen Entwurf zur Ode, welche im 
Namen der Academie und anstatt Gratulations-Carmen auf das bevorstehende 
hohe Geburts-Fest Ihro Kaiserlichen Majestat Elisabeth Petrowna gerichtet ist 
und alsdann uberreichet werden soll. Bey dem Vorlesen verlangte Hr. Prof. Staeh- 
lin, dass ihm moge an die Hand gegeben werden, wo er einige lebhaftere Ausdruckungen 
etc. brauchen konne. Die Hrn. Prof. Weitbrecht, Krafft und 
Winsheim erinnerten hierauf mancherley, sowohl quoad formale als materiale, 
welches Hr. Prof. Staehlin willig annahm und selbiges cinzubringcn versprach.

15 Dec. Wegen der entworfenen Ode, die am gestrigen Tage vorgelescn 
worden, hatte der Hr. Prof. Winsheim noch manchcrley aufgesetzet, um damit 
dem Hrn. Prof. Staehlin zu dienen; weil er aber nicht in die Academie gekommen, 
als hat er auch sothane Gedanken bey sich zu behalten resolviret
16 Dcc. Mit Genehmhaltung des Hrn. Justiz-Rath Goldbach’s wurden dem 
Adj.M.Gellert extradiret von den d. 24 Aug.a.c.eingekommenen Speciminibusstu- 



1741. 17—23 Dec.

711

diosorum: 1) G. U. Raiseri vom Freybergischcn Schmelzen uberhaupt und von 
der Roharbeit insbesondere; 2) Ejusd. Sterilis mineralis stanni germanice Wolff- 
ram dictae examen chymicum.

17 Dec. Noch wurden zu den gestrigen Pieces dem Adj. M. Gellert abge- 
folget: 1) Dernetr. WinogradotFs Bericht vom Freybergischcn Schmelzwesen, insonderheit 
von der Bley-Arbeit; 2) Ejusd. Chymische Untersuchung von der 
Blende einer mineralischen Unart bey glanzigcn Silber-Gangen.
18 Dec. Geburts-Fest Ihro Kayseri. Maj. Elisabeth Petrowna.
19 Dec., Der Ilr. Prof. Winsheim producirte Culminationes solis et planetarum 
eorumque altitudines meridianas pro singulis diebus mensis Januarii a. 
1742 st. n. in usum observatorii Imperialis Petropolitani supputatas. Weil er 
dabey verlangte, dass diese Berechnung unter dem vorgestrigen Dato dem llrn. 
Prof. De l’lsle zugestellet werden solle, als ist ihm auch hierin zu Gefallen gelobet 
worden.


Idem Hr. Prof. Winsheim producirte auch Eclipses satellitum Jovis pro a. 
1742 mense Jun. et meridiano Petropolitano supputatas und wurde ihm zu gefallen, 
auch das vorgestrige Praesent. darauf gesetzet

20 Dec., War Sonntag.
21 Dec. Der Hr. Rath Schumacher verlangte den Catalogum mapparum 
nebst dessen TeutschcrUcbcrsetzung zuruck, welches beydes demselben cingehan- 
diget wurde.


Der Ilr. Prof. Winsheim urgirte nebst Prof. Lc Roi, dass Exemplaria von 
dem Illuminations-Plan und Versen auf I. K. M. Geburts-Fest mochten gegeben 
werden; es waren aber keine, im Buchladen zu bekommen.

Eod. Der Adj. Taub ort verhangte Nachricht, ob nicht noch einige Catalogi 
plantarum ex actis Kamtschatk. abzuschreiben waren, indem er sic auf Befehl 
des Hrn. Rath Schumacher’s abzufordern hatte; es ward ihm aber zur Antwort, 
dass solche insgesamint bereits ausgeschrieben und auf die Canzelley geliefert 
waren.

22 Dec. Der Hr. Rath Schumacher erkundigte sich ebenfalls, ob in den 
Actis Kamtschatk. noch einige Catalogi plantarum befindlich, die noch nicht abgeschrieben 
waren, da denn die gestern dem Adj. Ta uber t gegebene Antwort 
wiederholet wurde.
23 Dec. Aus dem Bucbladcn kamen 12 St. von letztem Feuer-Werks- und 
Illuminations-Plan gegen Quittung ein und wurden sogleich durch den Topnik 
abgeschickt und unter dic Professores vertheilet


Canzellist Messer ist bisher mit Rnbricirung der Charten furs Gcogr. Departement, 
imgleichen mit Mundirung der Catalogi mapparum beschaftiget gewesen, 
hat auch die sonst vorkommende Arbeit im Archiv fortgesetzet.


712

1741. 24 Dec. — 1742. 9 Jul.

24 Dec., War der heil. Abend vor Wcyhnacbten und ist nichts im Archiv 
vorgcfall.n.


25, 26, 27 n. 28 Dec. Sind theils die Wcyhnachten gewesen, theils nichts 
zu notiren vorgelallen.

29 Dec., Wegen Mangel des Papiers ward aus der Canzelley ein Buch auf 
bedurfenden Fall entlehnet.
30 Dec. War in der Nacht in dem Conference-Zimmer ein Brand durch 
Verwahrlosung des Topniks entstanden, wodurch nicht allein das Zimmer ganz 
beschadiget und ein Stuck des Bodens durchgebrannt, sondern auch alle darin 
befindlichen Meublcs, Spiegel, Stuhle, Tisch nebst der Decke verzehret worden, so 
ist auch das Archiv-Zimmer in der grossten Gefahr gewesen, wenn nicht der vor 
die Thurc desselben geschlagene Woilok solches abgchalten hatte. Hr. Rath 
Schumacher fand sich sogleich in der Nacht daselbst ein, ingleichcn Canzellist 
Messer, da denn nach vieler gehabten Muhe der Brand Gottlob glucklich ge- 
loscbet worden. Obgleich nun der Topnik sogleich wegen dieser Verwahrlosung 
in Verhaft genommen war, so ist dennoch derselbe in folgenden Tagen auf Hoben 
Befehl pardoniret und vollig wieder frcygelassen worden.
31 Dec. Im Archiv ist man beschaftiget gewesen, die beraucherten und bestaubten 
Sachen nach dem gestrigen Brande bestmoglichst wieder zu reinigen und 
in Ordnung zu bringen,


' A. 1742. •____________

9 Jul. Dirigente Domino Consiliario Joh. Dan. Schumacher; praesentibus 
Dominis Professoribus, et protocollum hoc, rogatu Domini Consiliarii, scribente 
me Gcorgio Wolffgango Krafft, manu propria:


Proposuit Dominus Consiliarius, mortuum esse <1. 7 mensis Ticdemannum, 
qui Archivi Confcrentiarum, et protocolli rerum in his gestarum, curam hucusque 
habuit Cum igitur administratio huius Archivi moram nullam patiatur, videri 
sibi id optimum futurum osse, ut, ob multas gravissimas rationes, Domino Professori 
Christiano Nicolao de Winsheim huius Archivi et reruni eo pertinentium 
directio ah Academia Scientiarum traderetur. Consenserunt et approbarunt 
hanc Domini Consiliarii sententiam omnes praesentes Professores; hinc igitur 
ipse claves dicti Archivi buiusque directionem Domino Professori do Winsheim 
tradidit, eousque omni diligentia et fide tenendas, donec a futuro aliquando 
Academiae Praeside hoc institutum possit confirMart. Protocollistae deinde proxime 
futuri et scribarum huic negotio necessariorum designandorum et instruendorum 
curam in se benevole suscepit Dominus Consiliarius.

Advocatus fuit etiam in hunc consessum Messcrus, scriba Archivi, et quaesitum 
ex ipso, an scriptorum et reliquorum in Archivo contentorum inventarium 


1 <42. 10 Jul.— 13 Aug. 713

adsit. Ad quod ipso, respondit, nullum inventarium neque adesse, neque a beato 
Tiedcmanno unquam fuisse confectum.

Praelecta etiam fuit epistola a cel. Domino Leonhardo Eulo.ro, Academiae 
nostrae Membro, ad me data, Bcrolini d. 7 Julii st. n. huius anni, cuius extractum 
mea manu scriptum ad Archivum tradidi.

Quibus peractis consessus finitus est.

10 Jul. in hodierno Conventu extra ordinem habito dirigente Domino Consiliario 
Johanne Daniele Schumachero; praesentibus Dn. Prof. J. Weitbrechtio, 
Prof. G. W. Krafftio, Prof. C. N. de Winsheim, Prof. P. L. Le Roi, Prof. G. Hein- 
sio, Prof. J. G. Siegesbeckio;


1) Litterae memoriales Dn. Consiliarii redituum publicorum Hagemeisteri Do 
vermibus arbores silvae insulae Abroae haud procul ab insula Oselia sitae, mire 
vastantibus, consessui Academico, ut judicium suum hac de re ferrent Academici, 
exhibebantur.


Litterae hae publice praelegebantur, quo facto decretum fuit, ut istac cum 
Cl-mis Viris J. Weitbrechtio, G. W. Krafftio et Joanne Georgio Siegesbeckio 
communicarentur et quivis sententiam suam super hac re scriptam 
traderet.

2) Delineatio pyrometri chymici hodie Academiae tradita fuit ab auctore 
M. Gellerto, Acad. Adjuncto.
3) Communi, suffragio statutum fuit protocollum in posterum non a praesentibus 
Professoribus signandum, sed potius sequenti in consessu praelegendum et 
postea a me subscribendum esse.
4) Domino Doctori Weitbrechtio commissum fuit nomine Academiae per- 
quisitioni Archivi Academici cum in finem interesse ut videret, annon res quaedam 
ad hereditatem nuper defuncti Notarii Tiedemanni in eo invenirentur.


10 Aug. Dirigente Dn. Consiliario Schumachero; praesentibus Dn. Prof. 
Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. Wioshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. 
D. Wilde, Prof. Siegesbeckio, Adj. Gellert, Adj. Moula, Adj. Crusio, Adj. Teplow 
et Adj. Lomonossow;

1) Cl.D. Prof. Kraffti us rationem praelectionum Academicarum typis mandandam 
publice praelegit.
2) Dn. D. Weitbreehtiiis Lectiones quas in praecedenti Catalogo a. 1738 
impresso horisque ibi indicatis in se susceperat se habiturum esse affirmavit.


. 3) Dn. D. Siegcsbeckius et Dn. D. Wilde praelectionum suarum rationem 
scripto cum Viro Cl. Dn. Prof. Krafftio se communicaturos esse promiserunt.

Quibus peractis consessus finitus est.

13 Aug. (Ad quem finitis feriis canicularibus hesterna dic a me invitata 
fuerunt Academiae Membra).


Dirigente Dn. Consiliario Schumachero; praesentibus Dn. Prof. Krafftio, Prof. 
Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Bichmanno, Prof. Siegesbeckio, Adj. 
Moula, Adj. Crusio, Adj. Lomonossow, Adj. Teplow;


1742. 20 Aug.

714

1) Catalogi Lectionum (in quo hodie nonnulla respectu Dn. Heinsii, Wildii, 
Crusii et Moula mutabantur) impressionem et correctionem se curaturum esse, 
benevole in se suscepit Cl. Krafft i us, postquam ab omnibus praesentibus iterum 
revisus omniumque calculo probatus esset.
2) Protocolla diei 10 Julii et 10 Augusti publico praelegebantur, et praelecta 
manu mea muniebantur.
3) In posterum Protocolla Academiae in Conventu seu ordinario seu extraordinario 
Latino idiomate scribenda esse, quae autem extra Consessum notatu 
digna occurrant, Diario Academico Germanico idiomate, a scriba Archivi inserenda 
esse statutura simulque decretum fuit autographa Professorum, quibus 
lectiones suas publicas Cl. Krafftio significaram, non ad acta reponenda, sed 
saltem ipsum Catalogum impressum asservandum esse.
4) Dn. Consiliarius Schumacherns Epistolam Eulcri ad se datam in Archivo 
excerpendam ct postea cum Academia una cum dissertatione Euleri De 
methodo orbitam motumque cometae determinandi adiectis quoque calculis, quae 
tamen imprimenda non esse Clarissimus Auctor in litteris ad Cl. Krafftium 
datis monuerat, communicanda tradidit.


o) Decretum fuit Dissertationes Academicas in posterum eodem ordino, quo 
Nova publica cum Academiae membris communicantur, transmittendas esse, et 
hac occasione quod a Cl. Krafftio iam perlectum erat, Schema actionum et 
passionum animae, Viri Cl. qui Berolini a Secretis Legationum AUGUSTAE est, 
Dn. Strnbii una cum litteris, Gallico idiomate a Dn. Des Champs scriptis, Dn. 
Prof. Lc Roi tradebatur, reliquis Sodalibus, postea ac perlectum esset, mittendum.

6) Quas a Viris Celeberrimis Daniele Bemoullio et Leonardo Eu loro acceperat 
litteras publico praelegit Vir Cl.Dn. Prof. Kra ffti.us et postea eum in finem 
communicavit ut carundcm exempla sumerentur ct in scriniis Academicis asservarentur. 
Idemque dum resciret litterarum a so ad Bernoullium d. 42 Jan. huius 
anni datarum nullum in Archivo adesse apographurn, suum autographum cum 
Academia sc communicaturum esse promisit.

7} Acceperat quoquo Vir Cl.Dn. Prof. Heinsius epistolam a Celebcrr. Eulero 
scriptam, quam publice praelectam, pari ratione quoad scientifica describendam, 
Archivo Academiae tradidit.

20 Aug. Praesentibus) Dn. Prof. Krafflio, Prof. Heinsio. Prof. Siegesbeckio, 
Prof. Le Roi, Prof. Winshemio, Adj. Gellert, Adj. Moula:


1) Protocollum praecedentis conventus publice praelegebatur et praelectum 
nominis mei subscriptione signabatur.
2) Dissertatio Cl. Eulcri de motu oscillatorio corporum flexibilium a Cl. 
Krafftio praelegebatur a § 16—32 exci, et perlecta cum eodem Viro Cf. communicabatur 
domi perlegenda et in Conventu proxime futuro iterum afferenda.
3) Excerpta e litteris Cl. Euleri ad Dn. Consil. Schumacherum d. 11 Aug. 
datis publice praelecta sunt.
4) Dissertatio Euleri inscripta: Methodus ex datis aliquot cometae observationibus 
eius orbitam motumque verum determinandi, una fjtm observationibus 



1742, 27 Aug. — 3 Sept. 715

a R. P. Beraud a die 7 Marl, ad 14 Apr. Lugduni Galliae de hoc cometa habitis 
, calculis itidem Cl. Euleri, cum Viro Cl. Dn. Prof. Heinsio communicabantur, 
perlecta iterum ad Archivum tradenda.

27 Aug. Praesentibus Prof. Krafftio, Prof. Heinsio, Prof. Winshemio, Prof. 
Lc Roi, Prof. Siegesbeckio, Adj. Gellcrto, Adj. Lomonossow, Adj. Moula, Adj.Crusio, 
Adj. Teplow:


1) Cl. Krafftius quae ex Archivo Academiae cum ipso communicata erant 
problemata dc quadratura circuli a malheseopbilo Augustae Vindelicorum anni 
1733, 8 impressa iterum ad Archivum tradidit insimulque variorum paralogismo- 
rum ab auctore commissorum fundamentum publice exposuit.
2) Idem Vir Cl. dissertationem Cl. Eu lori dc motu oscillatorio corporum 
flexibilium a paragraplio 32 usque ad finem praelegit.
3) Catalogi Lectionum Calendis Septembris inchoandarum omnibus quae 
aderant Academiae membris distributi sunt cum reliquis per ministrum Academiae 
horis pomeridianis communicandi.
4) Protocollum praecedentis Conventus dic 20 Augusti celebrati praelegebatur 
et manus meae subscriptione munitum scriniis Academicis inserebatur.


28 Aug. Dirigente Dn. Consiliario Schumachcro; praesentibus Dn. Prof. 
Krafftio, Prof. Ileinsio, Prof. Winshemio:


Postquam in hesterno Conventu ordinario, sub sig. | adjectus Catalogus Lectionum 
Calendis Septembris proxime futuris inchoandarum, distributus fuit, 
Academi»? e re indicavit studiosis, qui ab ea stipendia acciperent. Collegia quae 
frequentaro deberent sequentem in modum assignare. Decretum ergo fuit:

Millium, astronomiae potissimum destinatum, Dn. Prof. II ein sii et Dn. Adj^ 
Moula,

Schiskarovum, Tschadovum, Kowrinum et Starkovum — laboribus geographicis 
dicatos Dn. Prof. Heinsii, Dn. Prof. Krafftii, Dn. Adj. Moula, Dn. Prof. Wins- 
hemii et Dn. Prof. Richmanni,

Lebedovum, Golubzevum, Popovum ct Freygangum — interpretationibus 
vacantes Dn. Adj. Crusii ct Gellert (Golubzewum autem insuper Dn. Prof. Heinsii 
et Dn. Adj. Moula),

Kleinfoldium — Dn. D. Weitbrcchti, Wildii ct Dn. Adj. Lomonossow,

Protasowum et Kotelnikowum — nuperrime ad Academiam promotos Dn. 
Adj. Teplow, Adj. Crusii, Adj. Gellcrti, Dn. Prof. Le Roi et Prof. Richmanni praelectiones 
audire debere, id quod et supra dicti Dn. Professores manuum suarum 
subscriptione confirmarunt.

3 Sept. Praesentibus Dn. Prof. Krafftio, Prof. Heinsio, Prof. Winshemio, 
Prof. Le Roi, Prof. Ricbmanno, Prof. Siegesbeckio, Adj. Gellert, Adj. Teplow: l

1) Cl. Heinsius suam sextantis muralis speculae Imperialis Petropolilanae 
descriptionem Academiae eum in finem tradidit, ut illam de constitutione huius 
instrumenti certiorem faceret, simulque rogavit, ut ista absque publicatione in 
Archivo Academiae asservetur; figuras autem ad eam pertinentes se postea cum 



716 1742. 10—13 Sept.

Academia communicaturum promisit, (piam ea a scriba Archivi descripta, a se 
vero perlecta et revisa sit.

2) CLKrafftius Vir Cl. Ludolphi Henrici Rostii Hamburgensis exactam circuli 
quadraturam anno 1733. 4. impressam publice recensuit et qui in eius §16 
latebat paralogismum detexit.
3) Cl. Siegesbeckius dissertationem Cl. Heinsii de orbitarum apparentiis 
Auctori hodie in Conventu exhibuit, qui proinde priores plagulas huius dissertationis 
scii, a § 1 ad 10 inclus. publice praelegit.
4) Communi suffragio statutum fuit hanc Cl. Heinsii dissertationem in 
sequentibus ad finem perducendam esse Consessibus, et postea cum reliquis Academiae 
Membris, quae eam nondum legerant, communicandam esse.
5) Protocollurn praecedentis Consessus a me publice praelectum nemine 
contradicente subscribebatur.


10 Sept. Dirigente Dn. Consiliario Schumachero; praesentibus Dn. Prof. 
Weitbrechtio, Prof. Lc Roi, Prof. Siegesbcckio, Prof. Krafftio, Prof. Heinsio, Prof. 
Winshemio, Adj. Teplow:

1) Dn. Consiliarius Schumachcrus designationes aedium Academicarum 
omniumque conclavium quibus eae instructae sunt, aeri iam ante aliquod tempus 
incisas, sed majori forma praeditas, nunc in volumen contractius redactas, Consessui 
Academico exhibuit.
2) Cl. Krafftius praedicti compendii: Delineationum aedium Academicarum 
dedicationem, Serenissimo Principi Regio Petro, Duci Holsatiae, nomine Academiae 
scriptam, publice praelegit.
3) Litterae Viri Cl. Staehlini d. 30 Aug. Moscwa ad Dn. Consiliarium Schu- 
machcrum datae, consessui praelegebantur, in quibus Dominum Consiliarium certiorem 
fecerat, se sermones in nuperrimo Conventu publico recitatos AUGUSTAE 
una cum Litteris supplicibus Academiae exhibuisse, omniaque Sereno vultu ab 
AUGUSTA accepta esse.
4) Litterae Archivo Academiae tradebantur, quoad scicntifica describendae.


3) Viri Clarissimi Krafftius et Heinsius sibi invicem communicabant 
methodos suas superficiem cylindri scaleni determinandi, quorum prior, problematis 
huius solutionem per calculum integralem, posterior per prismatis scaleni 
determinationem, invenerat.


6) Cl. Dn. Siegcsbeckio nonnullae plantae alpinae exsiccatae cum litteris 
ad defunctum Ammanum a Viro Cl. Hallcro Gottinga d. 28 Sept. 4741 missis, tradebantur, 
isque nomine Academiae rogabatur, ut commercium epistolicum cum 
Viro Cl. a R. Am mano inchoatum, continuare velit.
7) Dissertatio Cl. Heinsii a § 10 ad — 21 exci, publice praelegebatur.
8) Protocollurn Academiae dici 3 Sept. publice • praelectum ct a Conventu 
Academico probatum nominis mei subscriptione muniebatur.


13 Sept. Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Richmanno, Prof. Sieges- 
beckio, Prof. Wildio, Prof. Heinsio, Prof. Krafftio, Prof. Winshemio, Prof. Lc Roi, 
Adj. Gelierte, Adj. Moula;


1742. 17—24 Sept. 717

1) Cl. Sicgesbeckius apographum litterarum ad Dn. Collinsonium d. 
6 Sept. 1742 datar. ad Archivum tradidit.
2) Cl. Heinsius inventionem superficiei coni scaleni excepta basi cum calculis 
huc pertinentibus publice exposuit.
3) Ejusdem Viri Clarissimi Dissertatio de orbitarum «apparentiis a § 21—26 
exci, praelecta fuit.
4) Vir Cl. Dn. D.Weitbrechlius nonnulla e litteris a Viro Celeberrimo Dn. 
D. Duvernoi ad se datis praelegit earumque extractum cum Academia se communicaturum 
esse promisit.
5) Protocollum praecedentis consessus d. 10 Sept. habiti publice praelectum 
mea subscriptione firmatum fuit.


17 Sept. Praesentibus Prof. Krafftio, Prof. Le Roi, Prof. Siegesbeckio, Prof. 
Winsbemio, Prof. Heinsio, Adj. Gellerto:

1) Cl. Heinsius perrexit praelegere Dissertationem suam de orbitarum 
apparentiis, incipiendo a § 26 usque ad 32 exci.
2) Cl. Sicgesbeckius litterarum ad Collinsonium datarum apographum publice 
praelegit.
3) Dn. Prof. Krafftius litteras d. 18 Sept. ad Virum Illustrem Regis Bo- 
russiae Consiliarium intimum Christianum Wolfium dandas, in consessu nonnullis 
membris, quibus earum contenta rescire intererat, communicavit, et postea ad 
Archivum describendas et asservandas tradidit
4) Protocollum praeteriti consessus praelectura, probatura et signatum fuit.


20'Sept. Praesentibus Prof. Heinsio, Prof. Le Roi, Prof. Siegesbeckio, Prof. 
Wcitbrechtio, Prof. Winsbemio, Adj. Gellerto, Adj. Lomonossow:

1) Cl. Heinsius Joh. Frid. Weidieri Historiam astronomiae, post longum 
temporis intervallum nunc demum Pctropoli n allatam, conspectui Academicorum 
praesentium subjecit.
2) Relatio Agrimensoris Bohmii de silva Abroensi ad Cameram redituum 
publicorum transmissa cum Academiae membris communicabatur, adjectis exemplaribus 
variis, frustulorum arborum partim putrefactorum partim a vermibus 
exesorum, ab Academia demandatis.
3) Cl. Sicgesbeckius per litteras nominis sui subscriptione munitas, se plantas 
alpinas a Cl. Hallcro ad B. Ammanum missas accepisse testatus est, insimul- 
que se earum catalogum propediem confecturum esse promisit
4) Cl. Weilbrechtius excerpta e litteris Viri Celeberrimi D.D.Duvernoi 
ad Archivum tradidit.


o) Protocollum praecedentis consessus praelegebatur et manus meae subscriptione 
firmabatur. ¦ *

24 Sept., Praesentibus Prof. Richmanno, Prof..Heinsio, Prof. Siegesbeckio. 
Prof. Krafftio, Prof. Weitbrechtio, Prof. Winsbemio, Adj. Lomonossow:

1) Cl. Prof. Krafftius apographum epistolae ad Celeberrimum Wolfium 
datae manus suae subscriptione firmatum ad Archivum tradidit.



718

1742. 27 Sept. —8 Oct. 

2) Idem Vir Cl. eclipsis lunae 1721 in salinis ad fl. Kumarn per Dominum 
Paulinum observatae momenta, e quibus longitudinem praedictarum salinarum seu 
carum distantiam a primo meridiano, per insulam Ferro ducto, determinaverat 
ct quae fortuito intra libros Comitis de Bruce qui in Bibliotheca Imperatoria asservantur, 
reperta, in Museo Geographico asservanda tradidit.
3) Cl. Richmannus Rationem determinandi quantitatem aeris, ex fluidis 
ope antliae pneumaticae separabilis, Academiae exhibuit, cum reliquis Academiae 
membris ante communicandam quam publice praclegatur. Commentatio haec Viro 
Cl. Siegesbeckio tradebatur, ut collegae vicino, uti consuetum est, legendam 
transmittat, ultimus autem Archivo Academiae restituat.
4) Cl. Heinsius Dissertationem de orbitarum apparentiis finivit, qua occasione 
dum Cl. Krafftius inquireret, a imon stationes et retro gradationes planetarum 
ex hac theoria forsan faciliori modo determinari possint, ac hucusque a 
Celeb. Viris Hermanno ct Maycro factum sit, statutum fuit id ulteriori disquisitioni 
reservandum esse.
5) Cl. Siegesbeckius Indicium suum de relatione agrimensoris Bohmii 
publice praelegit et ad Archivum tradidiL
6) Acta praecedentis Conventus publice praelecta a me signabantur.


27 Sept. Praesentibus Prof. Krafftio, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. 
Siegesbeckio, Prof. Ricbmanno, Prof. Weitbrechtio, Prof. Winshemio:

1) Observationi eclipsis 1721 d. 13 Jan. st. n. a Domino Paulino institutae 
et in praecedenti conventu ad Museum Geographicum traditae, e qua longitudo 
salinarum ad Kamani determinata fuerat, non admodum fidendum osse, ex cius 
comparatione cum calculis nonnullis ct observatione De L’Isliana, in earum 
vicinia habita, monstravit Winsheinius.
2) Cl. Krafftius, qui relationem Agrimensoris Bohmii examinaverat, se iam 
acquiescere, nihilque suo iudicio antehac de vastatione silvae Abroonsis lato additurum 
esse testatus est; statutum interim fuit, Dom. Consiliario Schumachero 
omnia referenda et ab eo sciscitandum esse, an Academicorum nomine Camerae 
redituum publicorum iterum respondendum sit necne.
3) Protocollum praecedentis Consessus praelectum et probatum fuit.


8 Oct. , Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Le Roi, Prof. Richmanno, Prof. 
Siegesbeckio, Prof. Krafftio, Prof. Heinsio, Prof. Winshemio, Adj. M. Gellerto, Adj. 
Brehinio, Adj. Crusio, Adj. Teplowo:

1) Dn. D. Siegesbeckius Catalogum plantarum alpinarum exsiccatarum a 
Dn.Hallero ad B. D. Ammanum transmissarum, quae d. 10 Sept. a.c. Vir. Cl. traditae 
erant, Academiae exhibuit.
2) Cl. Heinsius secundum methodum a Cei. Eulero ipsi perscriptam e 
tribus observationibus de 1’1 sii i cum Eulero communicatis nimirum:


1742 st. n. Mart.

Obs. 1 8 11*31' Long. . 24°10 Lat. 56 22

2 13 8 54 1 49
3 17 15 49 y 12 24 77 46


determinationes sequentes cometae deduxit et Academiae proposuit:


1742. 15 Oct. —15 Nov.

719

1. Distantiam perihelii a solc = 797, posita distantia terrae a sole 
inedia 1000;
2. Tempus medium quo cometa fuit in perihelio Febr. 9. 133/<.Petropoli;
3. Distantia perihelii a nodo 29°32z;
4. Longitudo nodi ascend. 3°20'.., adeoque perihelium in orbita2°52'M.;
5. Inclinatio orbitae cometae ad eclipt. 71°.


Cetorum Vir Cl. determinationem orbitae cometae parabolicae ex datis tribus 
observationibus, quam praelegerat, ad Archivum asservandam, non tamen imprimendam 
tradidit.

3) ludicia Cl. Vir. Dn. D. Weitbrechtii et Siegesbcckii Canccllariae Academiae 
exhibita esse eum in finem ut nomine Academiae Camerae redituum 
responderet, Consessui retulit Winshemius.


15 Oct.  Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. Le Roi, Prof. 
Heinsio, Prof. Richmanno, Prof. Winshemio, Adj. Gellerto, Adj. Crusio, Adj. 
Brehmio:

1) Postquam Collegio Professorum ex oculari inspectione innotuisset, Archivum 
Academiae scientiarum nonnullis sigillis obsignatum esse, nec tamen mandatum 
quoddam, cur id faciendum aut factum sit, Conventui Academiae monstratum 
fuerit; idcirco statutum fuit Consessum Academicum eousque suspendendum 
esse, donec debita hac de re Collegio Professorum facta sit notificalio.
2) Professor Winshemius Consessui Academico declaravit, se quidem accepisse 
mandatum a Viris Excellentissimis, indicibus delegatis, ad inquirendam 
Academiae oeconomiam, sibi aditum liberum ad Archivum quotiescunque vellet 
patere debere, modo id notum faciat Tribuno militum, in cuius praesentia ob-


. signatum, semper resignandum sit Archivum. Hoc tamen non obstante se heri 
' animadvertisse quod toti Collegio Professorum in Consessu extraordinario de 
rebus Academicis deliberantium, aditus ad Archivum, non obstante requisitione 
Tribuni militum ct cuiusdam Cammcri, cui res quaedam Academicae commissae 
erant, non patuerit. Exinde se concludere hunc aditum multo minus sibi "soli 
concessum iri, aut, si forte concedatur, mullis molestiis atque difficultatibus concomitatum 
fore; se igitur satius ducere, eousque a frequentatione Archivi abstinere, 
donec aliud quid hac dc re statutum sit

15 Nov., Praesentibus'Prof. Winshemio, Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, 
Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Siegesbeckio:

1) Conclusum fuit conventus ordinarios acadcmicos non antea habendos 
esse, quam liber ad Archivum Academicum, in hunc usque diem obsignatum,


' pateat aditus.

2) Deliberatum fuit de momentis libelli supplicis, nomine Collegii Professorum. 
Consessui Virorum excellentissimorum, ad inquirendum statum Academiae 
Scientiarum delegatorum, exhibendi, ct postquam dc iis convenisset, Cl. Kraff- 
tius, rogatus in se recepit munus omnia rite disponendi, libellumque ipsum 



720

1742. 16 Nov.

supplicem conficiendi, cum Academiae membris communicandum, crastina luce 
describendum, signandum et tradendum.

3) Protocollum N. A. die 15 Oct. obris habitum omnibus praesentibus membris 
perlegendum tradebatur perlectumquo a me subscribebatur.


16 Nov., Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. Winshcmio, 
Prof. Le Roi, Prof. Ileinsio, Prof. Wildio, Prof. Siegesbeckio:

1) Libellus supplex a Cl. Krafftio scriptus hodie praelegebatur et ob absentiam 
Virorum Excellentissimorum Dominorum delegatorum ad inquirendam 
Academiae oeconomiam, hodie tradi non poterat. Interim statuebatur litteras has 
supplices a Viro Cl. Dn. D. Weitbrechtio et Professore qui protocollum scribit, 
Winshemio signandas et consessui Delegatorum Jun.icum, si fieri possit, crastina 
luce exhibendas esse.
2) Domino D. Wildio, qui heri non aderat, in hodierno vero conventu sero 
admodum veniebat, statutum Academiae membrorum communicabatur, quo vi 
praesentis protocolli cavetur, ne Collegium Prcdessorum Mandatum seu yicasi a 
Cancellaria Academiae, qua Cancellaria i. c. quatenus oeconomiae Academicae 
curam gerit, accipiat; quoniam haec, per modum notificationis et relationis, cum 
corpore Academico communicanda communicaro debet: nec ab co aliud quid, 
quam nudam petitorum expositionem, sine rubro russico Donoschenio aut 
Wodenie poscere aut expectare debet, de quibus et reliquis, quas Academia de 
Consiliario Nartowo habet querimoniis, fusius in libello supplici expositum est.
3) Cum forte mentio de de Fisi io iniccta esset, Dn. Prof. Lc Roi aiebat, 
se ex ipsius ore inter privatos parietes percepisse, ipsum de 1’lslium sibi testatum 
fuisse, sc a Collegio Professorum in Consessum ordinarium forte invitatum, 
non solum adfulurum, sed et honorem ac dignitatem totius corporis tuityrum, 
nec unquam permissurum esse ut aliquid a Consiliario Nartowo peragatur, quod 
privilegiis Academicis contrarium videri possit, ideoque idem Prof. Le Roi proponebat, 
forsan non inconsultum foro, ut do 1’lslius in consessum invitetur, se 
tamen haec omnia proprio motu, non nomine de llslii dicere, a quo ut haec 
proponat, nec rogatus sit nec instigatus. Ex hac occursione Dn. Professores 
Krafftius, Weitbrcchtius et Heinsius publice ad protocollum declaraverunt, 
sc propter sonticas causas, quarum quasdam exposuerunt, cum Josepho Nicolao 
Do 1’lslio Astronomiae Professore, ante finitas, quas ipse temere Academiae 
moverit litos, nullum negotium in Conventibus Academicis habituros, sed potius 
simul discessuros esse, ac ipse Academicis consessibus interesse animum inducat. 
Conquesti autem sunt praecipue quod dictus de Filius, Conventus Academicos 
frequentare, per biennium et quod excurrit, etiam invitatus, constanter 
recusaverit, dicendo nihil ipsi rei cum Academia esse;


quod labores et observationes suas non buic Academiae, sed potius extraneis 
communicare voluerit;

porro quod de fama et honore Professorum, quorum nominibus, Unquam 
unius corporis membris, parcere debuisset, variis in locis, vario modo, iniuste 
detraxerit.


1742, 29 Nov.

721

Quod iam agat causarum patronum turbae hominum pauci nihilive, nempe 
istorum, qui virum de Academia nostra immortaliter meritum, Amplissimum Consiliarium 
Seh urnae herum accusare ausi sunt.

Quod illicito modo, epistolam Londino ad Vir. Cl. Prof. Ueinsium Academiae 
nostrae membrum datam, idiomate Anglico conscriptam, quae forte fortuna 
in manus dc 1’lslii venerat, ipse, sigillo fracto, interpreti cuidam vertendam tradiderit, 
ut eo melius contenta in usus possit vertere suos; nec has litteras, quas 
iniusto possidebat titulo, antea possessori restituerit legitimo, quam publice do 
fraude commissa convictus fuerit, id quod virum honestum minime decere arbitrantur 
Academici.

Quoniam Academia ex his aliisque causis adducta, quas Dirigenti Senatui 
iussa exposuit, de 1’lslio ultra biennium salarium, quod observationibus suis privatim 
institutis promereri sibi visus est, numerate constanter recusaverit, neque 
ex aliquo iam tempore quidpiam ad res Academicas pertinens cum ipso neque 
publice neque privatim communica veri t. Insuper D. Weitbrochti us et Heinsius 
protestabantur contra omnia, quae dictus de Tlslius, votis reliquorum Professorum 
suffultus, in eorum absentia statuere velit aut possit.

4) Wrnshemius rogatus, ut sententiam quoque suam exponat, instar voti 
sequentia protocollo inseruit: sc neutiquum probare posse modum, quo vi praecedentis 
3 de 1'lslius se gesserit huc usque, quippe minime membro omnium 
fere Societatum Eruditarum convenientem, nec adduci posse, ut credat, quod 
dictus dc 1'lslius membrum nostrae Societatis haberi cupiat, a qua se tam diu 
separaverit: ceterum, dum tofum negotium Supremo Senatui et Summis ad inquirendam 
Academiae oeconomiam delegatis Jun.icibus iam innotuerit, se mentem 
suam non antea plenius expositurum, quam sententia hac in relata, turbae Academicae 
compositae et Academiae Praeses, quem ab AUGUSTA expetiit avide- 
que expectat Academia, clementissime ipsi donatus fuerit


Dc cetero Dn. Le Roi, Wildius et Siegesbeckius, quibus res supra memoratae, 
uti ajebant, non satis cognilac erant ac perspectae, judicium suum sus-- 
lindere maluerunt.

5) Prutocollum B diei 15 Novembris hodie praelectum et nominis mei 
subscriptione confirmatum fuit.


29 Sev, Praesentibus Prof. Weilbrcclitio, Prof. Krafftio, Prof. Winshemio, 
Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Siegesbeckio, Adj. Taubcrto, Adj. 
Gellcrlo, Adj. Brehmio, Adj. Crnsio, Adj. Teplewo, Adj. Lomonossow©:

1) Ab omnibus praesentibus nominum suorum subscriptione confirmabatur, 
singulos iusiurandmn fidelitatis Altitudini Imperatoriae Magno Duci PETRO FRI- 
DE1UC1 FILIO lanquam Successori legitimo Imperii Russici ab ALGUSTA constituto 
praestitisse, absentibus vero Dn. Prof. Richmanno, cui aeque ac Dn. Adj. 
Moula per infirmam valetudinem praesentibus osse non licebat, ad domum communicabatur 
schedula, quam singuli subscripserunt.
2) Statutum fuit. Cancellariae Academiae de hac nostra subscriptione non 


46


722

1742. 7 Dec.

antea quid notum faciendum esse, quam debito modo a Consessu Academico 
hanc notitiam requisivcrit.

3) Dn. D. Siegcsbeckius de Secretario Cancellariae Wolczkowo quasdam 
querimonias scripto Academiae obtulit, protocollo hodierno Germanico inserendas.
4) Dominus Prof. Krafftius mandatum (Russice Ukas), quod ipsi quatenus 
Inspectoris Gymnasii munus gerit, a Consiliario Nartowo missum erat, iusinran- 
dum concernens ab omnibus in Gymnasio docentibus praestandum, liodic per 
Archivi amanuensem Calau reddi, simulque significaro curavit, se duplici do 
causa in posterum talia mandata redditurum: 1) quoniam non satis persuasus sit, 
quod Nartowius de. iure mandata talia ipsi mittere possit,- 2) ct quia Russicae 
linguae, in qua eius modi mandata scripta sunt, minime gnarus sit.


Id quod praedictus Calau, absente Consiliario Nartowo, Secretario Wolcz- 
kowo exposuit, qui scriptum mensae imponi permittens, contracto supercilio, 
bene, inquit, bene se habent omnia, Cancellariae erit, de omnibus hucusque 
peractis suo tempore Jun.icibus Academiae delegatis referre.

7 Drr. Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. Winshemio, Prof. 
Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Siegesbeckio.

1) Weitbrechtius et Winshemius a Conventu Academico ad delegatos 
Supremos Jun.ices missi dc negotio suo peracto Academiae sequentibus retulerunt 
verbis:


Qui a Corporo Academico ad delegatos ad inquirendam Academiae oeconomiam 
Supremos Jun.ices, ablegati erant Professor Weitbrechtius et Winshemius, 
postquam d. VI Xovbr. circa meridiem licentiam' impetrassem in locum 
consessus intrandi, a Principe Jussupow, Praeside Collegii Commercii gravissimo, 
qui tum solus in Conventu aderat {praesente insuper de 1’Islio et Secretario 
Andrea Joh. filio) benigne et honorifice accepti sunt, et postquam Cl. Weitbrechtius, 
praevio brevi alloquio, libellum supplicem nomine Academiae obtulisset, 
cuius contenta, iussus, graviter et concise, Gallico idiomale, optimo Principi 
exposuerat, non solum litteras has supplices sereno vultu excepit Illustrissimus 
Princeps, jubens: ut Secretarius illas in Russicam linguam ab idoneo interprete 
verti curet, sed ct Professores iussit: Corpus Academicum, de clementia 
AUGUSTAE PROTECTRIC1S, nec non de propensa voluntate delegatorum Jun.icum 
certum facere resolutionemque benignam ac iustum judicium intra triduum 
secuturam cxpcctare.

2) Protocolla C et D, diebus 16 ct 29 Novbr. confecta, singulis Professoribus 
perlegenda et examinanda tradebantur et ab omnibus probabantur.
3) Dn. Le Roi hodie non adfuit, quoniam ipsum Amanuensis Archivi Calau, 
qui Professores ad hunc Conventum invitaverat, domi non invenerat,.neque Prof. 
R ich mannus, cui per valetudinem adversam se praesentem sistere haud licuit; 
statutum igitur fuit in proximo Congressu protocollnm cum iis communicandum 
eorumque sententias expetendas esse.



1742. 2.0 Dec.—1743. 5 Jan. 723

20 Dec. Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. Winshemio, 
Prof. Heinsio, Prof. Richmanno, Prof. Siegesbeckio:

Quoniam Collegium Professorum a delegatis ad inquirendam Academiae 
oeconomiam Jun.icibus d. 10 Dcc. mandatum acceperat, ut fusius scripto exponeret: 
1) sub quo titulo Consiliarius Schum a chorus cum Professoribus et Professores 
cum Academiae Cancellaria communicanda communicaverint et an unquam 
mandata (Russicc Ukas) ad Professores missa, ab ipsis vero Donoschenie s. 
supplex expositio Cancellariae Academiae exhibita sit; 2) quaenam ex obsignatione 
Archivi Academici damna, impedimenta et confusiones ortae sint; idcirco 
quilibet Professorum partim scripto partim ore tenus cogitata sua proponebat, et 
Dn. D. Weitbrechtius ab omnibus rogatus momenta a singulis exposita in or-

* dincm redigere in se suscipiebat, cum omnibus, quibus id intereat, postea ad 
domum communicanda ei dijudicanda.

A. 1743.

3 Jan* Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. Winshemio.

Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Richmanno, Prof. Siegesbeckio:

1) Quam vi Protocolli dici 20 Dcc. anni praeteriti conceperat Cl. Weitbrechtius, 
supplex expositio confusionum ct damnorum ex obsignatione Archivi 
Academici oriarum ab omnibus Professoribus, qui Conventui Academico 
hucusque interfuero ct nominatim Weitbrechtio, Krafftio, Winshemio, Le Roi, 
Heinsio, Wildio, Richmanno et Sicgcsbeckio die 31 Dec. lecta, probata et subscripta. 
quoniam citius exhiberi non poterat, hodie Secretario Andrea Joannis 
filio ab Academiae scriba tradita fuit.
2) Dn. Professori Lc Roi ct Richmanno protocolla C E et F perlegenda 
tradebantur, singuhquc promiserunt, sententiam dc protocollo C scripto cum 
Academia communicare.
3) Cum sermo incideret, annon cogitandum sit de expetendo salario ab 
Academicis anno elapso promerito, statutum fuit: antea privatim judicium cuiusdam 
c delegatis Jun.icibus exquirere, ct an libellum nostrum supplicem, ipsis ab 
Academia exhibendum, benigne accipere velint, explorare.
4) Protocolla E et F a Professoribus lecta et probata hodie subscribebantur.


.•>

5 Jan. Praesentibus Prof. Krafftio, Prof. Winshemio, Prof. Le Roi, Prof.

Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Richmanno, Prof. Siegesbeckio:

1) Dominus Professor Richmannus mentem suam dc protocolli C, § 3 expositurus 
declaravit: Dominum de 1'lslium, qui sc iam dudum a Corpore Academico 
separaverat, vel ex hoc solo capite minime invitandum esse, quoniam 
sibi nihil cum Academia rei esse per Archivi scribam, (pii eum ad Consessum 
Academicum invitaverat, Professoribus rcnunciare curaverit.
2) Mandatum Supremorum ad inquirendum Academiae statum constitutorum 
Jun.icum, ad Collegium Professorum dic 3 Januarii missum, hodie praelectum, 
a praesentibus vero Academiae membris decretum fuit: apographum versionis


46*


1743. 15 Jan.

725

His perceptis de Plslius principio regessit, se ipsum proximo in Conventu ad- 
to turum et rationes ita procedendi ab ipso Corpore Professorum exploraturum, 
deinde incepit ad singula capita sigillatim sequentibus respondere verbis.

ad primum membrum: rem istam esse admodum particularem, ad 
quam suo tempere respondere velit,

ad alterum vero: rem esse nullius momenti.

Ceterum addidit, Professorum fuisse, cum ipso communicare, quae ipsis a delegatis 
Jun.icibus transmissa sint, id autem dum minime fecerint, ipsumque insuper 
a Conventu excludere praesumant Academico, id quod minime ipsos deceat et do 
qua re mandatum speciale Imperatoriae Majestatis expeclandum sit, hinc olim 
Professores huius facti rationem reddituros esse.

7) Dominus Adjunctus Te plew us, qui supervenerat, dum Professores in Conventu 
congregati essent, statim ac e verbis Cl. Wcitbrechti intellexisset, Congressum 
esse extraordinarium, neque Cl. Krafftio, cum quo quaedam communicanda 
habebat, vacare, ut ipsius propositiones audire possit, discessit, pariter ac 
scribae Archivi, qui una cum. iulcrprele responsionum nostrarum Golubzewo u 
Consessu nostro per totum intervallum temporis, quo deliberatio instituebatur, 
remoti erant.
8) Cl. Weitbrechtius, cui id negotii ab Academiae membris commissum 
erat, corpori Professorum exposuit, sc heri adiisse unum e delegatis Jun.icibus 
ad inquirendam Academiae oeconomiam et postquam miserrimum Academicorum 
statum ipsi graviter narrasset, simulque rogasset, ul libellum supplicem sibi de 
stipendio Academicis solvendo offerri permitteret, aequissimus clAcadcilliac propensissimus 
Jun.ex illum manu prehendens, remotis arbitris, sequentem in modum 
respondit: hakte, quaeso, patientiam; videbimus propediem, quid agendum sit; 
certe paucissimis diebus videbimus.


15 Jan. Praesentibus Prof. Wciibrechtio, Prof. Winshemio, Prof. Heinsio, 
Prof. Richmanno, Prof. Krafflio, Prof. Le Roi, Prof. Wildio, Prof. Siegesbeckio:

1) Responsio a Vir. Cl. Krafflio, nomine Collegii Professorum concepta, ah 
omnibus Professoribus nominum suorum subscriptione confirmabatur; versio 
vero Russica ab Academiae membro, qui Bibliothecarii vices gerit. Tauberto 
signata fuit.
2) Cl. Sicgesbeckius responsionem suam ad 5 momentum hodie tradidit, 
cuius autographum Jun.icibus delegatis exhibendum, apographum autem in Archivo 
asservandum erit.
3) Cl. lleinsii responsio ad mandatum, a Jun.icibus delegatis Professoribus 
d. 11 Jan. missum, quae cum omnibus Academiae membris communicata et 
probata erat, hodio describenda et in linguam Russicam vertenda tradebatur.
4) Cl. Krafftius album Gymnasii ab anno 1726 ad hunc annum, delegatis 
Jun.icibus una cnm responsionibus Professorum tradendum, exhibuit in copia.


5» Occasione § 6 protocolli No. 9 d. 10 Jan. habili, cui Dn. Prof. Lo Roi 
non ex omni parte assensum praebebat, praedictus Professor monitus luil, ut, 
quae in causa de 1'Islii seorsim protocollo inserenda habeat, quibus dissensum 


724

1743. 10 Jan.

hujus riumdati, cum omnibus ad domum communicandum, singulisque copiam 
5 momentorum, ad quae Professores respondere tonentur, in privatos usus relinquendam 
esse.

3) Quoniam delegati Jun.ices ante futurum diem Saturni scii. 8 Jan. in 
Academia non aderunt, idcirca et Professores Conventum suum extraordinarium 
in hunc usque diem distulerunt.


10 Jan. Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Winshemio, Prof. Heinsio, 
Prof. Wildio, Prof. Krafftio, Prof. Le Roi, Prof. Staehlino, Prof. Richmanno, Prof. 
Siegesbeckio:

1) Versio emendata mandati a delegatis Jun.icibus ad Corpus Professorum 
missi hodie producla et cum praesentibus Academiae membris communicata fuit. ‘
2) Protocolla GclHa praesentibus Professoribus pertecta, a me, nemine 
contradicente, subscripta sunt.


3; Cl. Krafftius, qui responsionem generaliorem, nomine Academiae ad 
quinque momenta mandati supra memorati, rogatus concinnaverat, eam hodie 
loti Consessui praelegit, quo facto statutum fuit, illam ad aedes uniuscuiusvis 
Professoris communicandam esse, eum in finem ut quivis in proximo Conventu 
afferre possit, quae forte circa eam monenda e re Academiae duxerit.

4) Quod ad particularem cuiusvis Professoris responsionem ad 5 momentum 
mandati supra memorati attinet, Winshemius et Richmannus responsiones 
suas cum additamentis scribae Archivi describendas et Golubzowio interpreti 
vertendas tradidere.


Dn. Le Roi, Wildius et Siegesbcckius, qui responsiones suas quoque 
attulerant, quoniam quaedam in illis mutanda indicaverunt, illas iterum abstulerunt. 
Dn. D. Weitbrechlius, Krafftius, Heinsius et Staehlinus in proximo 
Consessu suas quoque communit are responsiones promiserunt.

oi Dn. Siegesbcckius. aliis negotiis distractus, Consessui tam diu inleresse 
non potuit, donec praelectio responsionis a Cl. Krafft io elaboratae absolveretur, 
interim publice declaravit, se in resolutione reliquorum Professorum acquiescere, 
nec recusare illam, si opus fuerit, nominis sui subscriptione confirmare.

6) De rislins per interpretem suum Groningium a nie Consessum inchoatum 
a membris Academiae sciscitari iusscrat, annon quaedam a delegatis ad inquirendam 
Academiae oeconomiam Jun.icibus ad corpus Professorum missa sint, de 
quibus opus sil, ut De fislius quoque montem exponat suam. Haec dum in pleno 
proponerentur Conventu, statutum fuit Archivi scribam Messerum ad de 1’lslium 
mittendum, qui nomine Academiae ipsi significaret:


Quae a delegatis in Academia Jun.icibus ad Collegium Professorum hucusque 
missa sint, ea duplici de causa cum dc 1’lslio nec communicata esse nec in 
posterum communicanda:

1) Quia per duos et quod excurrit annos semet ipsum ab Academia separaverit 
ct Academicis Consessibus inleresse invitatus recusaverit;
2) Quoniam patronum agat causae eorum, qui tamquam actores Corpus 
Professorum tamquam reum accusaverunt. 



726

1743. 18 Jan.-r-o Febr.

a reliquis Professoribus testari velit, ea Conventui Academico tradat, ut propria 
cius verba ad protocolhim sumi possint.

6) Protocollum 1 hodie in Conssssu publice exhibitum a me subscriptum 
fuit.

48 Jan. Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. Winshemio, 
Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Staehlin, Prof. Wildio, Prof. Riehmanno, Prof. 
Siegesbeckio, Adj. Gelierte, Adj. Rrelnnio, Adj. Crusio, Adj. Teplewo;

1) Quoniam Andreas Iwanow, qui delegatis Jun.icibus in Academia a secrelis 
est, heri per antesignanum inferiorem mihi significaverat, Professores aeque ac 
Adjunctos omnes, hora 5 matutina audita, ad Conventum Academicum extraordinarium 
invitandos esse, idcirco id etiam per Academiae scribam ipsis notum 
feci, omnesque, praeterDn. Adj. Moula, qui ob infirmam valetudinem non aderat, 
et Lomonossovuin, qui data opera non invitatus erat, comparucrunt. Interim 
delegati Jun.ices nihil cum ipsis communicarunt, et omnes et singuli, hora prima 
audita, abierunt.
2) Protocollum K a me, omnibus praesentibus Professoribus consentientibus, 
subscriptum fuit.


24 Jan. Praesentibus Pcof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. Winshemio, 
Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Staehlino, Prof. Wildio, Prof. Riehmanno, Prof. 
Siegesbeckio:

1) Quos Illustrissimus Princeps Boris Jussupow, Praeses Collegii Commerciorum 
gravissimus etc. Secretario Canccllariae Academiae Wolczkowo tradiderat 
lapides pellucidos artificiose conglutinatos, per me Conventui nostro exhibendos, 
microscopiove instructos, Consessus Academicus silices esse reputavit. Cl. autem 
Wcitbrcchtius in se suscepit, responsum nomine Academiae ad quaestiones 
hac occasione Corpori Academico scripto transmissas concipere.
2) Vitrorum politor Belajew communi consensu Professorum, in Conventu 
nostro accitus fuit, eum in finem, ut microscopio, quo lapides pellucidi gaudebant, 
remoto, aliud, quod maiori praeditum esset foco, eius in locum substitueret, circulo 
e filo orichalcico confecto muniendum. Quo facto omnia, quae lapidibus pellucidis 
inclusa orant, obiecta melius et distinctius apparere nonnullis Academiae 
membris visa sunt.


Inierim statutum fuit, et microscopium exemptum simul eum substituto asservare, 
ut quilibet, pro ratione oculorum ct obiectorum distantia, unum vol alterum 
adhibere possit.

3) Protocollum L ab omnibus Professoribus lectum omninmque calculo probatum 
subscripsi.


5 Febr. Praesentibus Prrtf. Krafftio, Prof. Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. 
Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Riehmanno, Prof. Siegesbeckio, Prof. Staehlino, Adj. 
Gellerto, Adj. Moula, Adj. Taubcrto. Adj.’ Rrehmio, Adj. Teplewo, Adj. Crusio:

1) Cl. Krafftius ad Archivum tradidit: a) Thema genethliacum Augustissimae 
Annae Imperatrici erectum una cum calculis cum in finem institutis; 



1743. 8 Febr.

727

.) Dedicationis formulam Principi Holsaliae Petro Friderici filio nunc Magno 
Duci et Heredi Russici Imperii designato offerendam, cum delineationes 
Aedium Academicarum minori forma aeri inciderentur;

y) Catalogum lectionum anno 1732, qui inter addenda ad protocolla Academiae 
littera D signatus erat;

3) Oden Jacobo Hermanno et Georg. Beruh. Bulfingero Francofurto ad 
Odoram in transitu visitantibus a Nie. Weslcrmanno Prof. Poeseos et 
Eloqu. oblatam;


e) Litteras Illustris Praesidis Acad. Scientiarum Joh. Alb.Korffii ad Vir. Cl. 
Albertum Seba datas una cum carmine Latino Bibliothecarii Du. Schumacher 
i Tomo III Thesauri rerum naturalium praefigendas;

$) Instructionem Studiosis in Germaniam missis de ratione studium historiae 
naturalis pertractandi a Professoribus Krafftio et Am mano concinnatam.


2) Professores heri a me invitati omnes praetor Weitbrechtium (qui cephalalgia 
laborans sc excusabat) aderant, pariter ac Adjuncti excepto Lomonossow 
o, qui non invitatus erat. Ceterum dum nonnulli ab hora octava, quam 
plurimi autem a nona ad primam frustra cxpcctassent (interprete Gorleckio causam 
suam interim in consessu delegatorum Jun.icum contra Consiliarium Schu- 
mac herum perorante), omnes fere abierunt et tametsi nonnulli post prandium 
sumptum iterum redirent (inter quos Prof. Le Roi, Richmannus et Wildius 
cum Adjunctis Moula etCrusio numerandi), nihilo tamen secius et hi (postquam 
a scriba Archivi verba Tribuni militum intellexissent) resignationem Archivi in 
futurum usque diem Lunae differendam, nec praesentiam Thalassiarchi Comitis 
de Gollowin hodie amplius expectandam esse, diutius morari superfluum duxerunt 
et mccum hora tertia fere audita Academiam reliquerunt


8 Febr. Praesentibus Prof. Weitbrechtio. Prof. Krafftio, Prof. Winshcmio, 
Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Staehlino, Prof. Wildio, Prof. Siegcsbeckio, Adj. 
Gellerto, Adj. Brehmio, Adj. Crusio, Adj. Teplewo:

‘ 1) Dominus Prof. Richmannus ob adversam valetudinem praesens esso 
non poterat.

2) Momentum quoddam mandati, heri a delegatis Jun.icibus ad Professores 
missi, resignationem Archivi Academici concernentis, in Germanicum idioma ab 
interprete Academico perperam translati, a Dn. Adj. Teplewo Latine vertebatur, 
Ex qua versione Collegio Professorum innotuit, Conventum delegatorum Jun.icum 
non requirere, ut Corpus Professorum ipsi fusius exponat, quaenam damna et 
impedimenta Academia ex denegato libero ad Archivum aditu passa sit; quoniam 
id iam in responsione Academica dic 31 Dec. 1742 Conventui oblata factum 
sit; sod potius sensum huc redire: Delegatos Jun.ices hac occasione notum 
facere Professoribus, quod iusserint Secretarium suum, sibi data opera, de damnis 
et impedimentis ex obsignatione Archivi Academici ortis accurate referre.
3) Academicis, qui spem de resignalione Archivi, vi supra memorati mandati, 
conceperant, nuntiabatur, Consiliarium Nartowum hodie in Consessu delega



728

1743. 17 Febr.

turum Jun.icum (e quorum numero solus Vicarius Ducis Ignaliew adfuerit) protestatum 
fuisse contra resignalionem Archivi Academici, quibus perceptis Professores, 
qui persuasi erant, eorum praesentiam in Academia non amplius requiri, 
omnes circa meridiem abierunt.

4) Dominus Professor Lc Roi monebatur, ut. votum suum iam dudum promissum 
tandem afferret, id quod se quam primum facturum esse iterum asseveravit
5) Protocollurn N a Dominis Professoribus Weitbrechtio, Krafftio, Le 
Roi, Heinsio et Siegesbeckio perlectum, a me manus meae subscriptione 
confirmabatur et postea etiam Dominis Professoribus Stach lino ct Wildio perlegendum 
traditum ab iisque approbatum fuit.
6) Occasione No. 11 Novorum publicorum Petropoli impressorum, in quibus 
mercatores in Concellariam Academiae invitantur, qui animum habent annuum 
Academiae stipendium Petropoli Academiae solvere et cius in locum per litteras 
cambiales pecuniam in Metropoli Russici Imperii Moscua accipere, monitum fuit 
annon delegati Jun.ices de stipendio Collegio Professorum solvendo inqdorandi sint. 
Statutum autem fuit, hanc rem ulteriori et quidem privatae disquisitioni reservandam 
osse.
7) .Nonnullis Academicis hodie proponebatur, ut curriculum vitae ad Archivum 
tradere haud graventur, id quod et promiserunt, idemque in pleno Conventu 
ab omnibus ct singulis expetendum erit, eum in finem ut inserviat Historiae 
Academiae Petropolitanae successu temporis scribendae.


17 Febr. Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. Winshemio, 
Prof. Heinsio, Prof. Staehlino, Prof. Wildio, Prof. Siegesbeckio:

1) Omnes supra dicti, circa horam decimani iussu Conventus delegatorum 
Jun.icum convocati, in Consessu Academico aderant Professores.
2) Secretarius Concellariae Academiae mihi communicavit epistolam, in qua


rogabat: '

1. ut momenta (vulgo Sprawka) ad quae Cancellaria, iussu delegatorum 
Jun.icum, in causa de 1’Islii respondere tenetur, quoniam ea res mere 
scientificas concernat, ab Academiae membris potius dilucidentur et 
explicentur;
2. ut quae e Sibiria transmissa sint naturalia a membro Academiae, harum 
rerum perito, visitarentur, et locus, ubi commode asservari possint, 
assignetur.


Haec dum publice proponerentur, statutum fuit, quoniam Archivum adhuc 
obsignatum nec hucusque Conventus Academicus ordinarius celebratus sit, ideo 
Professorum non esso, hac in re quidquam statuere, id quod scribae Cancella- 
riae Ahlborn, qui litteras mihi tradiderat, responsionis loco significatum fuit, de 
cetero, me quod attinet, speciatim Secretarium per eundem scribam certiorem 
feci, me nihil neglecturum, quo desiderio ipsius, quam primum possem, fiat satis.

3) Occasione novorum litterariorum, quorum Catalogum desiderabat, praedictus 
Secretarius, cum in finem, ut non interrupta serie ea nobiscum commu- 



1743. 21 Febr.

729

niedre possit, statutum fuit, nova litteraria Lipsiensia, Gollingcnsia, Haniburgcn- 
sia ct Regiomonuna, quoad nova politica vero, Nuntium publicum Gallico idiomate 
conscriptum, Relationes itidem historico-politicas Ratisbonenaos, Professoribus 
in posterum communicandas osse; de quibus omnibus fusius in protocollo 
Germanico huius diei expositum fuit

4) Hora secunda p. m. Delegati Jun.ices (Vicarius scilicet Generalis Ignatiew 
et Praeses Collegii Commercii Princeps Jussupow) ambo conventum nostrum 
praesentia sua illustriorem 'reddebant, stipati a Consil. Nartowo et de 1’lslio, 
quo ultimo contra resignationem Archivi mulla in casum proferente, statutum 
fuit: his omnibus non obstantibus, Archivum vi mandati hodie iterata vice nobis 
missi osse aperiundum, id quod et effectui datum fuit; de 1’lslii scripta autem 
quod attinet, ca in praesentia nonnullorum Professorum esse perlustranda, eorum 
que Catalogum conficiendum, id quod et praesentibus Dn. Prof. Krafftio, Siegesbeckio. 
Weitbrechtio et Staehlino factum, incipiendo a Museo Geographico, 
et perquisitionc Archivi Academiae (sigillo vexilliferi qui a mandato conventus 
delegatorum Jun.icum pendet obsignati) in crastini diei horas antemeridianas 
dilata.
*


21 Febr., Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrcchtio, Prof. Krafftio, Prof. 
Winsheniio, Prof. Heinsio, Prof. Staehlino, Prof. Wildio, Prof. Richmanno, Prof. 
Siegesbeckio, Adj. fiellerto, Adj. Crusio, Adj. Teplewo:

1) Primus hodie Conventus ordinarius post resignatum Archivum indicatus 
fuit.
2) Dn. D. Gmelinus c Sibiria redux hodie prima vice Conventibus nostris 
interfuit, non tamen diu moratus, quoniam animum habebat Dirigenti Senatui se 
sistere, interim de eius adventu Concellaria Academiae e Consessu nostro per 
scribam Archivi Calati primo oro tenus ct postea (quoniam id requirebat) ct per 
litteras a me signatas certior facta osL
3) Adjunctus Lomonossow, qui hodie ante Consessum inchoatum non invitatus 
aderat, occasionem dedit proponendi, an ille Conventus nostros in posterum 
frequentare debeat, statutum autem fuit, ipsi indicandum esse, quod melius facturus 
sit, si abstineat a frequentatione Consessuum eo usque dum Resolutio delegatorum 
Jun.icum Academiae innotuerit.
4) Litterae a Bilfmgero, Schocpflino, Comite-de Czcrnichew, Eulero, Principe 
Antiocho de Cantimir, Schnitzen, Wolfio et Strubio ad Dn. Consilarium 
Schum ac herum durante obsignatione Archivi nostri datae hodie a me praelegebantur 
et praelecta autographa Scriniis Academicis inserebantur. Tandem 
etiam apographum litterarum n Cl. Winsluw Parisiis ad Cl. Weitbrechtium 
scriptarum praelectum fuit.


o) Cl. Krafftius rogatus in se suscepit elaborationem relationis delegatis 
Jun.icibus offerendae, continentis expositionem, quo pacto Archivum resignatum 
sit itemque ea, quae de 1‘lslius coram membris Academiae ad id constitutis, in 
Museo Geographico ct Archivo Academiae peregerit ac declaraverit, id quod et 
hodierna die praestitit.


730

1743. 25 Febr.

6) Cl.Richinannus obtulit hodie Consessui novam dissertationem, cui titulus 
Observationes in Hallesii methodum separandi aerem a fluidis ct solidis, quae 
cum nonnullis dissertationibus nondum praelectis (quae in protocollo Germanico 
exstant) Cl. Krafftio tradebantur, cum reliquis Professoribus nominatiin Gmelino, 
Heinsio, Weitbrechtio communicanda.
7) Protocollum No. 45 d. 8 Oct. 4742 habitum, quod ob Archivum obsignatum 
in hunc diem nondum signatum« orat, hodie paritor ac Protocollum P diei 
17 Febr. 4743 ab omnibus praesentibus probatum et fi me more solito subscriptum 
fuit.


25 Febr. Praesentibus Prof. Krafftio, Prof. Winshemio, Prof. Heinsio, Prof. 
Richmanno, Prof. Siegesbeckio:

1) Cl. Siegesbeckius ad Archivum tradidit tria apographa litterarum ad 
Viros Cl. Hallorum, Ilebenstrcitium et de Jussien datarum.
2) Academia respondebat ad 6 momenta, quae a delegatis Jun.icibus Cancellariae 
Academiae transmissa mihique d. 23 Febr. communicata orant. Haec 
responsio praelecta, probata ct a me subscripta crastina die Jun.icibus delegatis 
exhibenda erit a Cancellaria Academiae, cui eum in finem mittetur in linguam 
Russicam vertenda.
3) Mandatum a delegatis Jun.icibus Academiae hesterna die 24 Febr. transmissum, 
quo iubemur:


1. De studiis Principis Canlemiri, Dn. D; Condoidi et interpretis Gorleczki, 
Adjunctorum itidem Lomonossow cl Teplowi sententiam nostram 
exponere:
2. Respondere an Academia nostra etiam Universitatem referat, in qua 
scientiae floreant et propagentur;
3. Ostendero, quosnam fructus uniuscuiusvis Professoris industria ediderit; 
hodie examinatum ct responsiones ad singula capita in chartam conjectae fuerunt 
cum reliquis Academiae membris communicandae.


4) Dominus Adjunctus Lomonossow, qui hodierno Conventu interesse cupiebat, 
rogabatur ut discederet, nec ante congressibus interesse velit nostris, 
quam inquisitio finita sit, quibus auditis statim abiit, innuens saltem, forsan etiam 
sibi respondendum esse ad eandem materiam, quae hodie a nobis pertractetur.
5) Consiliarii Nartowii litterae ad me datae, quibus significat Secretarium 
Cancellariae Wolczkowum a Dirigente Senatu iussum osse Academiae significare, 
ut de sequentibus quam primum mentem aperiat suam, scilicet; an Professore 
Krafftio carere possit, aut sin minus, an publicae utilitatis promovendae causa 
ipse potius retinendus, eiusque stipendium augendum sit? quibus perlectis Dn. 
Prof. Krafftius scripto declaravit: se Principi suo iuramento dudnm obstrictum 
esse, hunc in- finem, si finito contractu ipse eius indigeat, ut statim redire velit, 
hinc vel aucto maximopere ipsius salario ut hic amplius maneat, ipsi integrum 
non esse. Ceterum ea, quae hac dc causa in chartam a nobis conjecta erant, cum 
reliquis Academiae membris communicanda esse.



1743. 28 Febr.—17 Mart.

731

6) Relatio Cl. Krafflii in causa de l’Islii heri delegatis Jun.icibus oblata 
fuit a I). Wcitbrcchtio, P. Krafftio, a me cl P. Slachlino signata.


28 Febr., Praesentibus Prof. Krafflio, Prof. Winshemio, Prof. Heinsio, Prof. 
Wildio, Prof. Siegesbeckio, Adj. Moula, Adj. Crusio:

1) Responsiones Academicorum ad interrogatoria a Jun.icibusdelcgatis conventui 
Academico d. 24 Febr. proposita, hodie praelegebantur, et ad subscribendum 
celeris Academiae membris absentibus communicabantur.
2) Propositum fuit annon intersit Academiae coram Jun.icibus delegatis protestari, 
ne 10000 Rubelones quos o camera redituum caucellaria Academiae 
accepisse fertur, liberae dispositioni Commissarii Cammcri, hominis maximopore 
suspecti, relinquantur.


Statutum vero fuit; libellum supplicem concipiendum et iudicio reliquorum 
membrorum, maximam partem (dum id proponeretur) absentium, subiicicndum 
esse, id quod et in me suscepi.

3) Protoeolla diorum 21 et 25 Febr. a praesentibus membris perlecta et 
probata, a mc subscripta sunt,


4 Mart. Praesentibus Prof. Krafflio, Prof. Winshemio, Prof. Heinsio, Prof. 
Staehlino, Prof. Wildio. Prof. Siegesbeckio. Adj. Gellcrlo:

1) Libellus supplex pro obtinendo integro salario Anni 1742 cum ceteris 
Academiae membris communicatus, ab omnibus (excepto Dn. Wildio. quem 
scriba Academiae domi non invenerat) subscriptus fuit.
2) Quas in causa de l’Islii ab Academiae membris efflagitaverat dikicida- 
tiones Cancellario Academiae, eae hodie a Dn. 1). Wcitbrcchtio^ Krafftio, 
Heinsio et Winshemio subscriptae, Secretario delegatorum Jun.icum Andrcae 
Iwanow in Conventu cum additamentis A et B exhibitae sunt.


3| Protocollum diei 28 Febr. cum correctione re in voce proponeretur 
manu mea facta die 4 Mart. a nonnullis Professorum, qui tum temporis aderant, 
perlectum et a mc subscriptum fuit.

4) Ob absentiam plurimorum membrorum maximam partem aegrotantium 
nihil fuit propositum.


. 17 Mart, Praesentibus Prof. Gmelino. Prof. Krafflio, Prof. Muliero, Prof. 
Winshemio, Prof. Heinsio, Prof. Staehlino, Prof. Wildio, Prof. Richmanno, Prof. 
Siegesbeckio;

lj Secretarius Cancellariae in Conventa nostro vocalus declaravit; se hodie 
a Comite dc Gollowin in Consessu Senatus percepisse, Dirigentem Scnalum Corpori 
Professorum do stipendio anni praeteriti Petropoli solvendo prospicere velle, 
adeo ut non opus habeat illud Moscoviae accipere, prouti heri' idem Senatus 
Secretario declara venit Professoribus omnibus hodie in Conventu extraordinario 
cum in finem convocatis insinuandum.

2i Nonnulla mandata Dirigentis Senatus anno elapso ad Academiam missa, 
ob archivum hactenus obsignatum, hodie demum praelegebantur consessui, partim 
disquisitionem mapparum a Casanzevo, una cum descriptione hemisphaerii bo-


732

1743« 21 Mait

realis, partim vasculi metallici cujusdam in tumulo sepulchrali prope Voronez inventi, 
concernentia.

3) Quae a Consiliario Intimo et Gubernatore Astrachan i ad Academiam missae 
erant delineationes nonnullarum urbium ad mare Caspium sitarum, hodie 
Consessui una cum delineatione piscis cuiusdam peculiaris, quem Cl. Gmelinus 
acum Aristotelis s. acus secundam speciem Rondeletii esse existimat, exhibebantur.
4) Secretarius Delegatorum Jun.icum Andreas Iwanow Consessui Academico 
hodie exhibebat Statum Academiae anno 1737 Dirigenti Senatui et postea Supremis 
Imperii Ministris a Praeside Academiae nostrae1 Libero Bar. de Korff oblatum, 
cum in finem, ut quodlibet Academiae membrum de eo mentem suam 
exponat.


21 Mart. Praesentibus Prof. Krafftio, Prof. Wildio, Prof. Siegesbeckio, Prof. 
Le R(»i, Prof. Staehlino, Prof. Heinsio, Prof. Muliero, Prof. Gmelino, Prof. Wins- 
hemio. Adj. Gellert, Adj. Moula, Adj. Lomonossow:

Ij Protocolla diei 4 cl 17 Mari, a praesentibus hodie Professoribus pertecta 
ct probata fuere, a me postea signanda.

2) Mandatum Dirigentis Senatus, vitas Ostermanni, Munchii et Bironii in 
Germania editas, hic autem publica auctoritate combustas, concernens, omnibus 
Academiae membris eum in finem a Cancellario Academiae communicabatur, ne 
quis istas aut legeret aut domi asservaret, sed potius certis in locis in Mandato 
nomine tenus expressis afferat, flammae subjiciendas.


31 Jun.icium nomino. Academiae conscriptum de mappis et descriptione historica 
hemisphaerii borealis Cazanzovii, hodie praelectum et a praesentibus membris 
probatum, in eo potissimum consistebat: Res non adeo magni momenti in 
iis contineri, quae partim melius et certius et plurimis libris exoticis, partim 
quoad interiorem Sibiriae descriptionem, bx relationibus Collegio rerum navalium 
ab expeditione Camtschatkicnsi transmissis, nec non e disquisitionibus 
historicis Professorum Academiae Pelropolitanac in Sibiriam insimul ablegatis 
hauriri possit. _

4) De vasculo metallico prope Woronez in tumulo sepulchrali invento, in 
quo non nihil auri repertum esse perhibetur, Academia sequentem in jnodum 
judicavit: I) Vas osse cupreum, nec ullum vestigium auri vel argenti immixti per 
chymicas operationes se prodidisse; 2} Hanc alieni speciem dubio procul a gente 
Tatarica, quae olim partem meridionalem Sibiriae et Russiac tenuit, demortui 
cuiusdam sepulchro eum in finem impositum esse, ut in altera vila ea uti possit;


3) dignam esse rem quae in Gazophylacio Imperatorio asservetur.


o) Quae a Consiliario Intimo Tatischlschewio ad Academiam missa erat delineatio 
piscis in mari Caspio capti, ca judicio Academiae acos marinae squamosae 
species judicabatur, quae mullis in maribus, praesertim autem in Adriatico 
inveniatur Mart.

6) Academia judicavit, Domino D. Gmelino res botanicas, quibus indigeat, 
ex Archivo Academiae et Bibliotheca Imperiali communicandas Dominumque 
Doctorem Siegcsbeckium rogandiim esse, ut quae a defuncto Amrnano ipsi 


1743. 8—11 Apr. 733

ad perlustrandum olim tradita sunt Mss. eum in finem Dn. D. G melino communicare 
velit.

7) Quoniam Academiae Canccllaria versionciii status Academiae anno 1737 
Dirigenti Senatui exhibiti non invenerat, idcirco statutum fuit, illud ipsum exemplar 
a Secretario delegatorum Jun.icum nuper Academiae communicatum in usus 
Academicos describendum ct data opera vertendum osse.
8) Occasione mandati hodie c Cancellaria per modum versionis communicati, 
decretum fuit: in posterum semper copiam autographi Russici una cum ver- 
sionc Academiae transmittendam esse, quo membra, quae linguam calleant (tussicam, 
judicare possint, an omnia rite sint expressa.
9) Quonium futura dic Veneris festum Annuntiationis Mariae incidit, sequentibus 
vero septimanis festa Passionis et Resurrectionis Servatoris celebranda 
veniunt, idcirco Conventus ordinarii Academici usque ad diem 11 Aprilis 
dilati sunt.
10) Adjuncto Lomonossowo, (pii circa finem consessus advenerat, mandatum 
Senatus dc vitis Ostcrmanni, Miinchii et Bironii non legendis notificabatur, 
quo percepto statim abiit.
11) Idem mandatum a Dn. P. Krafftio in Gymnasio publicatum ct per 
Academiae scribam absentibus Professoribus Richmanno et Weitbrechtio et 
Adj. Tauberto, Brehm io ct Crusio, nec non Studiosis Mill, Kleinfeld ceteris- 
que in Musco Geographico delineationibus mapparum operam navantibus notifi- 
catum fuit.


8 Apr. Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. Muliero, Prof. 
Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Siegesbeckio:

Deliberatum fuit, quidnam Academicis respondendum sit ad quaesita Dirigentis 
Senatus: an Professor Physicos extraordinarius Richmann us post abitum Prof. 
Phys. theor. et experimentalis Krafft ii in eius locum succedere possit nec ne, et 
an utriusque eruditio ct doctrina aequalis sit, ita ut Academia nullum patiatur 
detrimentum illum huius in locum substituendo. Postquam varia huc spectantia 
in medium pr-olata essent, tandem Cl. Weitbrcchtius momenta responsionis 
praecipua in chartam conjecit cum reliquis Professoribus ad domum communicanda 
fuluroque die Lunae iterum Consessui proponenda, describenda et ab omnibus 
Academiae membris signanda.

H Apr. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. 
Muliero, Prof. Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Pruf. Siegesbeckio, Adj. 
Gcllerto, Adj. Crusio, Adj. Lomonossow:

1) Adjuncto Lomonossowo, qui Conventui ordinario Academicorum, post 
finitas ferias paschales hodie habendo, interesse cupiebat, decretum Consessus 
Academici a Winshemio praelegebatur, quo vi § 3 Prot. No. 10 d. 21 Febr. 
1743 cautum est, ne ille ante judicium decisivum a Jun.icibus delegatis ad inquirendam 
Academiae oeconomiam promulgatum conventui nostro intersit, iliique 
causam huius exclusionis sciscitanti, significatum fuit, eapropter totum Collegium 
Professorum compellandum esse.



734

1743. 15—18 Apr.

2) Quae a Cl. Weitbrechtio in chartam conjecta et in ordinem redacta 
erant momenta responsionis Professorum ad quaesita Dirigentis Senatus, quorum 
in Protocollo praecedenti facta est mentio, postquam cum plerisque Professoribus 
communicata ct a Dn. Gmelino, Muliero, Winshemio, Le Roi et Heinsio 
in Consessu signata essent, per Academiae scribam cum celeris, qui aut diutius 
adesse non poterant aut quibus morbus et aliae occupationes impedimento 
erant, communicabantur, domi subscribenda.
3) Protocollo No. 15 et 16 dierum 21 Mari, et 8 Aprilis a. c. hodie Professoribus 
perlegenda tradebantur et postquam probata essent, manus meae subscriptione 
confirmabantur.


15 Apr. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. 
Muliero, Prof. Winshemio. Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Adj. Crusio:

1) Litterae Consiliarii Nartowii ad Prof. W ins hem i um d. 13 ct 14 Apr. 
datae praelegebantur, exclusionem Adj. Lomonossow ii et abitam Prof. Heinsii 
concernentes. Ad primum communi suffragio statutum fuit, respondendum 
esse: Adjunctum Lomonossowum vi protocolli Germanici se indecenter gessisse, 
adeo ut Corpus Professorum e re Jun.icibus delegatis id libello supplici die 3 et 
31 Dec. anni praeteriti oblati ad dijudicandum exponere, hinc jure meritoque 
illum usque ad judicium hac in re latum exclusionem pati.


Quod ad dimissionem Prof. Heinsii attinet, Academicos credere, se mentem 
suam*abilum Professoris Krafft i i concernentem adeo clare ac distincte exposuisse, 
ut, quae sentiant, ad abitum uniuscuiusvis Professoris facili negotio applicari 
possit.

2) Dn. D. Weitbrechtius dissertationem Richmanni de Hallesii methodo 
aerem a fluidis separandi Archivo restituit.
3) Idem litteras a Dn. Duvernoi ad se datas una cum dissertatione de 
glandulis renalibus. Eustachii, quas per cursorem veredarium acceperat, et pro 
quibus 1 Rubelonem cum dimidio pretium vecturae solverat, Academiae obtulit, 
priores quoad scientifica describendas, posteriorem cum Academiae membris 
communicandam, publice praelegendam et in scriniis Academicis asservandam.


41 Quae circa versionem responsionis nomine Academiae ad Senatum missae, 
a Cancellario cum Academicis communicatam, monuerat Cl. Mollerns, ea 
Cl. Krafftio tradebantur, eum in finem ut per Adj. Academiae Taubcrtum curaret, 
adhibitas correctiones debito loco inserere sicque mens Professorum idio- 
mati Russico magis conformis reddatur.

18 Apr. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Winshemio, 
Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Siegesbeckio, Adj. Gellerto, Adj. 
Crusio:

t) Protocollum praecedentis Congressus a praesentibus Professoribus perlectum 
et postquam suo id approbassem, calculo a me signatum fuit.

2) Dissertatio Dn. D. Duvernoi dc glandulis renalibus Eustachii a Dn. D. 
Weitbrechtio lota praelegebatur et postea Archivo tradebatur.
3) Litterae Consiliarii Nartowii, in quibus causam, cur annotationes ad 



1743. 22 Apr. 73S

Nova publica Petropoli evulgata jam per aliquod temporis spatium cessarim, sciscitatur 
ct Consessum Academicum rogat, ut praevio examine Studiosis duobus 
ex itinere Camtschatkicnsi reducibus, scilicet Kraschenninikowb et Trctjakowo, 
testimonium dc doctrina et studiis concedere velint, ut stipendii augmentum a 
Cancellaria hactenus sollicitatum impetrare possint, hodie praelegebantur, et ob 
absentiam Dn. Prof. Krafftii, Mulieri, Staehlim ct. Richmanni resolutio in 
diem proximi Conventus differebatur.

4) Cl. Gmelinus proponebat, nonnulla semina et radices o Sibiria missas 
per errorem in Gazophylacio Imperatorio reconditas asservari, quas Consiliarius 
Nartowus non obstante reiterato sollicitatione Dn. D. Siegesbcckii horto botanico 
inserendas minime concedere velit, idcirco sibi optimum factu videri, si Dn. 
Sicgesbeckius omnia haec Consessui ae-ademico scripto referat, ut nomine Academiae 
aliquid hac in re decerni et quod statutum fuerit Consiliario Nartowo 
communicari possit.


22 Apr. Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. Siegesbeckio, 
Prof. Winshemio, Prof. Wildio, Prof. Muliero, Prof. Heinsio, Prof. Gmelino, Adj. 
GeUerto:

1) Vi protocolli praecedentis Consessus d. 18 Aprilis habiti Cl.Dn.Sieges- 
beckiiis die sequenti scripto cum Academia communicavit, quae a Cancellaria 
Academiae hucusque frustra expetierat. Hinc quoniam res moram minime pati 
posse videbatur, statim nomine Academiae prima quaedam lineamenta declarationis 
ad Consiliarium. Nartownm mittendae concepi, et cum illa a nonnullis cum 
quibus privatim communicata erant Academiae membris probari intclligercm, in 
continenti per modum epistolae describi ct Consiliario Nartowo insinuari curavi, 
cujus apographum hodie Academicis in Consessu productum fuit.
2) Quam Dominus Professor Heinsius Consessui hodie obtulit, dissertatio 
de situ geographico urbis Jakuti, ea hodie ab auctore praelecta ct ad Archivum 
tradita fuit.


. 3) Winsliemius praelegit litteras responsorias nomino Academiae ad Consiliarium 
Nartowum dandas, in quibus disquiritur, quare annotationes nomine 
Academicorum per aliquod temporis spatium non vulgatae sint. Cum autem Cl. 
Weitbrechtius consultius putaret, ut responsio Academicorum Consiliario Nartowo 
non per modum epistolae sed potius tamquam extractum e protocollo Academico 
mittatur, igitur in se suscepit, articulum istum conceptis verbis ad protocollurn 
dare, antea tamen quam huic inseratur cum reliquis Academiae membris communicandum.


i) De Studiosis e Kamtschatkia reducibus statutum fuit, illos in Consessum 
Academicum vocandos illisque injungendum esse ut unusquisque rationem studiorum 
generaliorem Conventui reddat et thema aliquod elaborandum a Professoribus 
proponendum sibi sumat


5) Cl. Heinsius dissertationem de orbita cometae nec non descriptionem 
sextantis in usum Archivi Academici descriptam una cum tabulis et figuris 



736 1743. 29 Apr.

curate a se revisis ad scrinia Academiae asservandas, minime tamen imprimendas 
tradidit.

6) Protocollum praecedentis Consessus a Professoribus Weitbrechtio, 
Krafftio, Hcinsio, Wildio et Siegesbeckio lectum et probatum nominis mei 
subscriptione firmatum fuit, postquam lapsum calami scribae Archivi (loco aliquod 
per d. aliquot per t. scribente) correxissem et in protocollo annotassem.
7) Viri Cl. Gmelin us et Mull erus Consessu iam finito advenerunt.


29 Apr. Praesentibus Prof. Gmclino, Prof. Weitbrechtio. Prof. Muliero, Prof. 
Winshcmio, Prof. Le Roi, Prof. Hcinsio, Prof. Staehlino, Prof. Wildio, Prof. Rich- 
nianno, Prof. Siegesbeckio, Adj. Crusio:

1) Cl. Weitbrechtii articulus Germanico idiomate conscriptus, protocollo 
inserendus, cum ceteris Academiae membris communicatus et ab iis nonnihil 
mutatus, hodie mihi exhibebatur, cuius sensus huc fere redibat:


.Mirari Professores non satis posse, quod Consiliarius IN arto wns illos de re 
quadam interrogaro sustineat, quae ipsi notior esse debeat quam quae notissima, 
dum scilicet: 1) Annotationes, de quibus Dominus Consiliarius Schumachcrus 
semper in antecessum prospicere solitus fuerat, et quas iam praelo destinaverat, 
non tamen imprimendas curaverit; 2) neque ad imitationem Domini Consiliarii 
Schumacheri ipse connisus fuerit tales comparare animadversiones.

Professores etenim minime obstrictos fuisse curare, ut eiusmodi semper in 
pronatu sint, Cancellariaequc exhibeantur annotationes, sed Dominum Schuiua- 
cherum consuevisse istiusmodi Commentationes, quas cum Novis publicis simul 
publici juris facere decreverat, colligere, partim a nonnullis Academiae membris, 
qui sua sponte et ad placitum eas elaboraverant, partim ab aliis extra Academiam 
gentibus, quibus voluptate fuit easdem conficere.

Ex quo appareat, neminem melius nisi Consiliarium Nartovum rationem reddere 
posse, cur per aliquod temporis spatium desideratae in Nova publida non 
evulgatae sint animadversiones. . •

2) Praelegit quoque Cl. Wcilbrechtius litteras responsorias ad epistolam 
Duvernoi de die 18 Mart. 1743 ad se «latas sigilloque Archivi, e decreto Professorum 
obsignandas, quarum apographum scriniis Academicis inserendum sil.
3) Statuerunt quoque Professores, in posterum in aula Academiae amplissima 
variis picturis ornata Conventibusque Professorum publicis dicata congressus 
privatos praecipue eam ob causam habendos esse, ne unicuivis integrum sit 
Conventum nostrum interrumpere et ut procoeton quoddam paratum sit, in quo 
Custos et reliquae personae expoclarc possint, donec liber ad Conventum nostrum 
ipsis pateat aditus.
4) Studiosi c Canitscliatka reduces in Consessum vocati comparuerc et 
Kraschcnninikowus exhibuit speciminis loco elaboratas descriptiones piscis Rus- 
sice Kopioxa dicti nec non floris leucoii lutei, et ad quaestiones ipsi a Viris Cl. 
Gmelino, Siegcsbeckio, Weitbrechtio et Wildio facias, historiam naturalem 
concernentes, haud ineleganter respondit, alter vero nomine Tredjakof, ingenuo 
se nihil scire professus est. Statutum fuit in proximo Consessu iterum 



1743. 2—3 Maii.

737

adesse debere, ut Academici, quibus alia negotia expedienda incumbebant plenius 
de studiis ipsorum cognoscere ct certi quid statuere possinl, interim Descriptiones 
Kraschcnninikowii ad domum cum Professoribus communicandas esse.

5) Tandem Vir Cl. Dn. P. Mii Herus Consessui praelegit rotulum testium 
de indigna Adjuncti Lomonossowii actione d. 26 Apr. commissa testantium, 
heri in Conventu extraordinario concinnatum protocolloque Academico insertum, 
et benevole in se suscepit munus. libellum supplicem AUGUSTAE nomine Academiae 
offerendum concipere, judicio reliquorum Academiae membrorum subjiciendum 
ei comprobandum.


2 Maii. Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. Muliero, Prof.


Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Staehlino, Prof. Wildio, Adj. Tau- 
berto, Adj. Moula, Adj. Crusio: . > .

1} Primus hodie Congressus privatus, in Oeco maiori Conventibus publicis 
destinato habitus est.

2) Dominus Ric-hmaonus ante inchoatum Consessum avocatus abiit.
3) Praelegit Cl. P. MiiHerus libellum supplicem AUGUSTAE nomino Academiae 
offerendum idiomate Russico conceptum, in quo Adj. Tauberi in Consessum 
destinato consilio vocatus nonnullas expressiones Russic-as consentiente Professore 
emendaverat.
4) Quae a Praeside quondam Academiae Korffio jam anno 1740 d. 28 meos. 
Martii subscripta fuerant diplomata ea hodie sigillo Academiae appenso Dominis 
Professoribus Muliero et Gmelino ex Archivo Academico tradebantur.
5) Decretum fuit. Professores omnes crastina luce ad Conventum extraordinarium 
hora 9 mat habendum invitandos esse eum in finem, ut libellum supplicem 
descriptum signare possint.


3 Maii. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Wcitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. 
MuHlto, Prof. Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Richmanno, Prof. 
Siegesbeckio, Adj. Tauberto:


Libellus supplex nomine Academiae AUGUSTAE offerendus nitide descriptus 
a praesentibus Professoribus lectus probatusque nominum suorum subscriptione 
munitus fuit.

2) Dominus D. Wild i us et Staehlin us, qui in Consessu non adfuerunt, 
quoniam ros moram non pati posse videbatur, libellum supplicem subscribere non 
potuerunt.

3} Dominus D. Wildius post Consessum finitum attulit pro demonstranda 
vesica urinaria in piscibus experimenta, quae heri instituerat in perca fluviatili 
majori et lucio, insimulque Dn. Professori Le Roi ei Professori qui prolocollum 
scribit, monstravit delineationes variorum experimentorum in aliis piscibus institutorum. 
Attulit quoque vesicam urinariam anguillae, in spiritu vini asservatam, 
eamque e vitro extractam, a nobis rogatus, inflando magis conspicuam 
reddidit.

4) Quam Cl.Gmelinus nomine Academiae conceperat epistola ad Nartowuin 
mittenda continens profectus Studiosorum Kraschcnninikowii et Trotjakowii ea


47


738 1743. 6—11 Maii.

postquam a Professoribus, cum quibus privatim communicata fuerat, probata esset, 
hodie ad Consiliarium Nartowum mittebatur, nomine Professoris qui protocolhim 
scribit munita.

6 Maii. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. 
Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Riehmanno, Adj. 
Gellcrto, Adj. Monla, Adj. Crusio:

1) Quae ad Academiam Scientiarum a Micheli du Crest missa erant ther- 
mo metra concordantia, upa cum descriptione Gallico idiomate, ex parte typis 
mandata, ex parte manu auctoris scripta, litterisque Academiae Praesidi inscriptis, 
a Viro Cl. Dn. P. Krafftio Academiae exhibebantur. Statutum fuit: Litteras 
a Cl. Krafftio praelectas in Archivo Academico asservandas, descriptionem cum 
Academicis communicandam et thormomeira vitrorum politori Belajew tradenda 
esse, eum in finem, ut spiritum vini, in tubulis a se invicem sejunctum et interstitia 
aere repleta monstrantem, iterum conjungat, id quod post breve intervallum 
temporis praestitit, quibus peractis thermometra iterum sccum surnsit Vir Clarissimus.
2) Dominus Doctor Wildius, praesentibus hodie Academiae membris, 
eadem, quae die 3 Maii Dn. Lc Roi ct Professori, qui protocolhim scribit, monstraverat 
experimenta de vesica urinaria in piscibus reperta, repetiit, simulque 
delineationes varias huc facientes exposuit.
3) Cum Academiae proposuissem, Consiliarium Nartowum ex Archivo requirere 
Descriptionem hemisphaerii borcalis una cum mappis geographicis a Kasan- 
zowo delineatis, statutum fuit: Antea mandatum Senatus cum Academia scripto 
communicandum esse, quam ipsi extradantur mappae, quarum in omnem eventum 
apographa sumenda et in .Museo Geographfco asservanda sint. Versionen) 
autem Germanicam a Consiliario Nartowo quoque demandatam ipsi minime concedendam, 
sed potius in scriniis Academicis asservandam esse.
4) Cum Dominus i). Weitbrechtius nomine Dn. Duvernoi ct Dn. Adj. 
Moula nomine Dn. Bernoulli peteret, ut Concellariae nomino Academiae notum 
fiat, eorum dissertationes promissas Academiae exhibitas, praelectas et probatas 
esse. Professori qui Protocolhim scribit sparta deferebatur, Concellariam his de 
rebus certiorem facere, id quod die sequenti effectui dare promisit.
*
5) De libello supplici AUGUSTAE offerendo hodie varia disputabantur, 
tandem statutum fuit, illum antea uni vel altori delegatorum Jun.icum monstrandum 
esse, quam tradatur, ne Jun.ices Academiae ab AUGUSTA pro tempore 
constitutos temere praeteriisse viderentur Academiae membra. Cl. ergo Weitbrechtius, 
cyi libellus supplex Russico idiomate conscriptus cum versione Germanica 
et rotulo testium communicabatur, hoc munus in se suscepit, simulque 
promisit proximo in Consessu, quid peragere potuerit, exponere.
6) Protocolla No. 22 et 23 dierum 2 ct 3 Maii a praesentibus hodie professoribus 
perlecta et probata, manu mea signabantur.


11 Maii. Praesentibus Prof. Gnjelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof.


1743. 13 Maii. 739

Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Wild io, Prof. Ririmianno, Prof. 
Siegesbeckio: vY

1) Protocollum diei 6 Maii ab omnibus Academiae membris in Consessu 
perlectum et probatum a Professore, qui protocollum scribit, signatum fuit.
2) Cl. Krafftius thermometrum concordans duplex, alterum mercurio, alterum 
spiritu vini repletum, a Micheli du Crest Academiae nostrae dicatum, hodie 
iterum Consessui exhibuit, post Conventum finitum, in Museo Physico asservandum, 
ecteraque thermometra (quae testibus litteris ad Dominum Consiliarium 
Schumacherum datis) ad alios pertinent, quibus inscripta erant, Dominis, reddi 
curavit.
3) Cl. Weitbrechtius Conventui exposuit, se, vi protocolli praecedentis, 
Illustrissimum Principem Jussupow adiisse, et de libello supplici, ipsi tanquam 
uni delegatorum Jun.icum ab Academicis offerendo, cum ipso locutum fuisse, 
simulque promisit ad protocollum conceptis verbis tradere, quae ad ea regesserit 
Princeps Illustrissimus.
4) Statutum fuit occasione Novorum publicorum cum Academicis communi


catorum, non solum a Professoribus (prouti hactenus fieri consuevit) sed etiam 
ab Adjunctis cl iis, quibus in Gymnasio illa perlegenda hactenus concessa sunt, 
tempus in charta separatim notandum esse, quando ea ad manus ipsorum pervenerint, 
personam itidem indicandam esse, cui illa transmiserint, siinulquo decretum 
fuit, iis qui hanc legem subire nollent, illa in posterum non amplius coni- 
Timnicanda esse. ' . .

o) Copia mandati iterati Senatus de sententia ih causa Kasanzowii ferenda, 
hodie cum versione Germanica a Cancellario Academiae communicata, Consessui 
exhibebatur et hac occasione decernebatur: Tametsi ex versione non apparent, 
Kasanzowii scripta a Dirigente Senatu requiri, tamen quam primum fieri possit 
mappas praedicti Kasanzowii describendas et autographa una cum descriptione 
Russico idiomate concepta Consiliario Nartowo transmittenda iliique exprobrandum 
esse, quod negligentia sua occasionem dederit Senatui iterata vice sententiam 
nostram poscendi, dum nostrum, iam dic 22 Martii a. c. statim post resignatum 
Archivum redditum Senatui non transmiserit judicium.

6) Libellus supplex nomine Academiae, a Cl. Gmelino et Weitbrechtio 
hodie in Cancella ria seu Curia delegatorum Jun.icum Secretariis praesentibus oblatus 
fuit..
7) Decernebatur quoque ratione stipendii nostri dudurn.promeriti, monendum 
esse Consiliarium Nartowum, ut adhuc ante festum Pentecostes imminens 
de pecunia Academiae a Camera Redituum soluta Professoribus vel totum salarium 
vel ad minimum aliquam partem numerare curet.


’ 8) Cl. Mullems ob valetudinem infirmam Conventui nostro interesse nem 
potuit. Cl. autem StaehlitWis circa horam undecimam et Consessu fere finito 
advenit.

13 Maii. Praesentibus Prof. Gmelino. Prof. Weitbrechtio, Prof. Miillero, Prcf.

47*


740 1743. 16 Maii.

Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Adj. Gelierte, Adj. Moula, 
Adj. Brehinio, Adj. Crusio:

1) Theodori Wesselowski Litterae ad Dn. Consiliarium Scbumacherum 
d. 14 Maii a. c. datae publice praelegebantur.
2) Extracta c protocolio praecedentis Consessus extraordinarii Germanico 
idioinate cum Academiae Concellaria communicanda, solutionem stipendii nostri 
et judicium de Mappis Kasanzowii concernentia publice praelegebantur, et postquam 
nonnulla in iis mutata essent, omnium calculo probata descriptaque, manus 
meae subscriptione muniebantur, Cancellariae crastina luce transmittenda.
3) Cl. Weitbrechtius denuo rogatus, quae ab Illustri Principe Jussupow 
intellexerat scripta Academiae, in proximo Consessu se declaraturum esse promisit


16 Maii. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. 
Muliero, Prof. Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Siegesbeckio, 
Adj. Gellerto, Adj. Crusio:

1) Vi protocolli No. 24 d. 6 Maii § 3 et No. 25 d. U Maii § 5 Apographa 
mapparum Kasanzowii sumpta ct autographa una cum descriptione Russica ut et 
extracto ex Protocolio in praecedenti Consessu praelecto et probato Consiliario 
Nartowb die 14 Maii transmissa sunt, retenta in Archivo versione Germanica e 
Cancellaria Academica Conventui oblata.
2) Eodem die vi protocolli No. 25 § 7 et No. 26 § 2 Consiliarius Narlowus 
per extractum ex Protocolio a Dn. Professoribus lecto et approbato monebatur 
dc stipendio Academicis ante festum solvendo.
3) Protocolla No. 25 et 26 a praesentibus Professoribus lecti et probata a 
me subscripta sunt.
4) Methodus Celeberrimi Euleri ex datis aliquot cometae observationibus 
ejus orbitam motuinque verum determinandi a Cl. Heinsio praelegebatur et 
praelecta Archivo restituebatur asservanda, non imprimenda.
5) Domini Professores Stach linas et Dich mannus Conventui hodie non 
interfuerunt, Viri Cl. autem Mull e rus et G melinus statirn post inchoatam praelectionem 
dissertationis Cl. Eulcri discesserunt.
6) Cl. Weitbrcchtius quae cum Illustrissimo locutus fuit Principe’Jussu- 
powo sequentibus verbis ad protocollum dedit:


«Cum Celsissimum Principem Jussupow adiissem et exposito casu illius 
consilium atque auxilium humiliter oxpetiissom, ille non modo humanissime me 
audivit, sed ct libellum perlegit lectumque reddidit cum annexo monito, ut 
mutatis mutandis describeretur et Commissioni traderetur, insimulqiie promisit, 
Dn. Cominissarios mox sine mora rem omnem examinaturos, tuinque edocturos 
esse, quid porro faciendum, num ipsi Professores libellum Suae Majestati tradere 
debeant, num vero id per Commissionem fieri debeat.» .

7) Ejusdem Viri Cl. verbis exponitur, qua rc<?cripliim aliquod in conclavi 
ab Archivo proximo, horis antemeridianis die Saturni elapsi ab ipso combustum 
sit


• Cum Prof. Weitbrcchtius suum dissensum circa aliqua in libello Com



1743. 27—30 Maii.

741

missioni tradita scripto consignassct et ad protocollum tradere vellet: tamen cum 
id Dn. Collegis suis minus placere intellexisset, suum scriptum una cum copia 
nondum ab eo signata, hinc protocollo nondum inserta, repetiit, et in conclavi 
iuxta Archivum, ut omnis memoria dissensus aboleretur, ipse Vulcano tradidit, 
manum auxiliatriccm praestante famulo Archivi». .

27 Maii. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafflio, Prof. 
Mullero, Prof. Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Ricb- 
manno, Prof. Siegesbeckio, Adj. Brehmio, Adj. Crusio:

1) Protocollum dici 16 Maii., in quo occasione monitorum Dn. Professorum 
nonnulla mutata fuerunt, a me tandem subscriptum fuit.
2) CL Gmelinus, qui correctionem dissertationum B. Ammani T. IX Commentariorum 
inserendarum rogatus in se susceperat, monebat: non inconsultum 
fore, si occasione plantarum ab aliis botanicis, eodem fere tempore quo Ammanns 
id fecerat, descriptarum, nota adjiceretur, ut manes Ammani a suspicione 
plagii, in quam forte immerito venire possent, liberarentur, monitumque hunc in 
tinem a sc conceptum publice praelegit. Dn. D. Siegesbeckios autem proponens, 
tale aliquid inter scripta B. Ammani jam reperiri, fidem dedit, se omnia 
huc spectantia proximo in Consessu allaturum.


3» Idem Cl. Vir Dn. Gmelinus, postquam a Du. D. Siegesbeckio vi protocolli 
Academici descriptionem plantarum Sibiriacarum a B. Ani mano asservatarum 
et Cl. Dn. Siegesbeckio traditarum repetiisset, obtinuit, ut ipsi promitteretur 
communicatio ad breve temporis spatium.

1) Dc Litteris Congii. Nartowi ad mc datis hpdieque praelectis introductionem 
Kraschenninikowii in .Consessus nostros concernentibus statutum fuit, 
praedicto Consiliario rescribendum esse, Dn. D. Gmelinum et Siegesbeckium 
praedicto Studioso habituros lectiones in llisL nat. et Botanica, ceterasque lectiones 
Professorum, quas forte frequentare animum habeat, ipsi quoque indicandas 
esso; in Consessus Academicos autem ideo admitti non posse, quoniam ibi 
lectiones publicae Studiosis non habeantur, sod potius eum in finem instituti 
siqt, ut Professores de incremento scientiarum junctis viribus deliberari possint, 
neque Studiosos in eosdem nisi communi suffragio totius corporis introduci posse.


5) Dn. Adj. Brehmius et Grusius conquerebatur dc injuria ipsis a Cancellario 
Academiae facta, dum stipendium illis minime solverit, quod tameo opificibus 
Academicis erogaverit, rogabantque ut eorum causa ad Cancellariam rescriberetur. 
Statutum fuit nomine Academiae sciscitandum osse, qua ex ratione Can 
cellaria Adjunctis sohftioncm salarii denegaverit.


30 Maii. Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. Muliero, Prof. 
Le Roi, Prof. Siegesbeckio, Prof. Wildio, Prof. Heinsio, Prof. Winshemio, Adj. 
Crusio, Adj. Brehmio:

1) Clarissimus Krafftius judicium suum de thermomelro universali publice 
praelegit, cum Dn. de Creatio communicandum, in Archivo quoque asservandum 
Academico, non autem publici juris faciendum.
2) Consiliarius Nartowus duas epistolas ad Professorem, qui protocollum 



742

1743. 3 Jun.

scribit, misit, in altera de Joh. Christ. Rigeri Introductione ad notitiam rerum 
naturalium ct arlefactarum (Tom. I, Ut. A ct T. II, Lit. B. 6 complectente, Aca- 
demiaeque oblata) judicium Academicorum sibi expetens, in altera observationem 
quandam meleorologicam c Musco Geographico Orenburgensi cum Academia 
communicans.

Quod ad priorem epistolam attinet, Professoribus visum fuit, quatuor haec 
exemplaria Introductionis Rigerianac commode hoc modo in usus verti posse 
Academicorum, si duo exemplaria pro Bibliotheca, unum allero nitidiori ligatura 
ornatum, compingantur, tertium charta alba singulis foliis interjecta, compactum, 
Professoribus perlegendum eum in finem tradatur, ut quae, monenda aut corrigenda 
ducant, e regione annotare possint; ultimum denique itineribus Academicorum, 
si forte olim propter observationes in imperio Ruthcnico instituendas 
adornabuntur, asservetur.

Ad posteriorem decretum fuit, observationem hanc meleorologicam, Novis 
publicis, quae Petropoli evulgantur, inserendam et autographum in Arthivo Academico 
assonandum, observatorem Geodaeten autem exhortandum esse, ut pergat 
talibus invigilare meteoris ct observata cum Academia communicare haud 
intermittat. '

3) Cl. Sicgesbeckius, vi protocolli praecedentis, promissis stetit ct in 
Consessum omnia, quae inter Ms. Amman i invenire potuit, ad dilucidationem 
materiae substratae facientia attulit; quoniam tamen Dn. D. Gmclinus non adfuit, 
de quo Du. Sicgesbeckius asserebat, illum sccum facere et notam Commentariis 
inserendam supervacaneam censore, maxima pars autoin praesentium 
Professorum e re judicavit, quod talis nota paulo aliter ac Cl. Gmelinus eam 
proposuerat concepta Commentariis inseratur; itaque statutum fuit, Dn. G me linum 
de concluso certiorem reddi debere cl ab eo nolam quodam modo immutatam 
Commentariis subjiciendam, expetendam. esse.
4) Protocollurn No. 28 d. 27 Maii habitum hodie a praesentibus Professoribus 
in quibusdam emendatum a me subscriptum fuit.


3 Jun. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafflio, Prof. 
Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Richmanno, Prof. 
Siegesbeckio, Adj. Gellerto:

1) Praelegebantur litterae Consil. Narlowii, in quibus exponit: Du. D. WiL 
dium dimissionem suam petere, cl ab Academicis sibi expetit judicium an dimittendus 
sit necne; statutum fuit, ipsi respondendum esse: Sententiam Professorum 
ipsi jam dudum in similibus casibus, occasione Dn. Prof. Krafftii et Heinsii 
expositam esso, huc redeuntem, si contractus alienius Professoris finitus sil, uec 
ipsi placeat denuo ‘Contrahere, tum tale dimittendum nec ullo modo retinendum 
esse Academiae membrum.
2) Quod ad dissertationem Du. D. Wildii heri Archivo Academico exhibitam, 
cogitata dc elephante inscriptam, attinet, decernebatur, eam antequam praelegatur, 
eo quo cum Academicis Nova publica communicantur modo, omnibus e 
Collegio Professorum transmittendam ct postea Archivo restituendam esse.



1743. 6 Jun.

743

3) Libellus supplex Imperatoriae Majestati nomine Professorum in causa 
Lomonossow i Russieo idiomate offerendus, antea vero signandus, (piem Prof. 
Winshemius Consessui exhibebat, ideo minus placuit Professoribus quam plurimis, 
partim quia haud paucae in iis continebantur res non temere subscribendae, 
partim quia nonnullae circumstantiae mutatae sint, propter quas AUGUSTAE 
libellus supplex exhibendus fuisset. Idcirco decretum fuit, Academiam adhuc aliquantisper 
cxpectare et pro ratione futurarum circumstantiarum aliquid certi 
statuere debere.


• 4) Cum Professor Winshemius Academiae proponeret, se jam bis hi Consessum 
delegatorum Jun.icum vocatum fuisse, cum in finem (prouli hodie ab illis, 
qui delegatis Jun.icibus a secretis sunt, edoctus fuit) ut nomine Academicorum 
ad sublerfugia respondeat, quae Adjunctus Lomonossow circa libellum supplicem 
Professorum, ad quem respondere tenetur, forsan quaerere |K)sset; sibi 
autem illud officium, quod ipsi minime ab Academicis commissum sit, admodum 
onerosum fore, partim quia ob constitutionem corporis non diu erectus stare 
possit, partim quia non satis Russicae linguae gnarus sit, ne captiosis forte locutionibus 
irretiatur, neque praeterea moris hucusque fuisse, ut tantum unus nomine 
Academiae ad delegatos missus sit Jun.ices in eorundem conventum etc. 
Quibus perceptis Professores concordibus suffragiis statuerunt, praedictum 'Professorem 
a Jun.icibus delegatis vocatum, ut se sistat, detrectare non posse, eundem 
tamen minime obstrictum esse, si id forte requiratur, ut nomine Academiae 
respondeat, a qua talis ipsi non data sil auctoritas, sed ipsum potius ea, quae 
Academiam concernant, consessui exponere debere.

6 Jun.. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. 
Muliero, Prof. Winshcmio, Prof. Le Roi, Prof. Hcinsio, Prof. Richmanno, Prof. 
Wildio, Prof. Siegcsbeckio:

1) Protocolla No. 29 cl 30 a Professoribus revisa et probata, a me subscripta 
sunt.
2) Epistola Nartowii, qua Dn. P. Krafftius rogabatur, ut ante abitum suum 
Dn. P. Richmanno instrumenta physica cum catalogo tradere velit, hodie in 
Consessu exhibita et praelecta fuit, qua percepta Dn. P. Krafftius ad protocollum 
dictavit, se stotim ac dimissionem suam obtinuerit, promtum et paratum esse, 
instrumenta ista, quae sine Catalogo acceperit, cum Catalogo a se confecto, illi 
tradere, cui id a Consessu commissum fuerit Academico.


Dominus Prof.Richmannus conceptis verbis declaravit: se, ut inspectionem 
Gymnasii in se suscipiat, animum inducere non posse. Quod autem ad instrumenta 
physica, quae ipsi secundum catalogum tradenda sint, allinet, antea quam 
mentem suam plenius aperiat, se cxpectare decretum Conventus Academici, an 
ipsi hoc negotium committere velit.

3) Dn. Miillerus, Gymnasii Informator, Conventum certiorem reddebat de 
dimissione sua et aliorum Gymnasii membrorum, rogans, ut Academia a Cancellaria 
Academiae causas sciscitari velit, cur inscia Academia et Gymnasii In- 



. 744 1743. 10—13 Jun.

specio re, id sibi sumpserit ct nonnullis Gymnasii membris dimissionem dederit. 
Hac occasione Cl. Krafftius sequentia conceptis verbis ad protocollum dedit:

¦Quoniam rescivi, Dn. Consiliarum Nartow plurimis Praeceptorum Gymnasii 
Academici, invitis cl recusantibus, missionem dedisse, insciente plane me, nui 
curam studiorum huius Gymnasii, ab Academiae olim Praeside, Illustrissimo Domino 
de Korff, mihi demandatam, hucusque gessi; haec vero res occasum prorsus 
ct interitum isti scholae parat, atque institutum hoc, ab initio Academiae 
stabilitum, funditus evertit: mearum partium meique superstitis adhuc muneris 
esse credidi. Clarissimos Dominos Professores Academiae rogare et implorare,’ut 
conservationem Paedagogii huius tam commodi et sumina PETRI Magni auctoritate 
fundati ipsj communiter in sc suscipiant; cum mihi, continuis fere occupationibus 
dimissionis meae obtinendae causa districto, hoc negotium »gere novisque 
his molestiis me implicare non liceat».

Tandem Dn. D. Weitbrechtius in se suscepit momenta scripti ad Concellariam 
mittendi in chartam conjicere, eum reliquis Professoribus, ut suam hac 
de re uberius aperiant mentem, communicanda.

4i Produxit quoque Dn. D. Weitbrechtius copiam resolutionis Dirigentis 
Senatus de nummis pro Nosocomio a stipendio Professorum minime detrahendis 
et omnes hac occasione Cl. Mulierum rogarunt, ut rationes ibi allatas aliasque 
hodie in Conventu allegatas perpendere, in 'ordinem redigere et si haud grava- 
tim fieri possit, libellum ipsum supplicem lingua Russica conceptum Academicorum 
nomine scribere haud detrectet.

10 Jun. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Muliero, Prof. 
Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Richmanno, Prof. 
Siegesbeckio, Adj. Gellert, Adj. Brehm, Adj. Crusio:


1) Dn. Prof.Richmannns praelegit Dissertationem de ratione determinandi 
quantitatem aeris ex fluidis ope antliae pneumaticae separabilis.
2) Dn. D. Weitbrechtius praelegit sectionem primam Dissertationis suae 
de exhalationibus.
3) Protocollum No. 31 a praesentibus Professoribus lectum et probatum a 
me signatum fuit.


13 Jun. Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Muliero, Prof. Winsheniio, 
Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Richmanno, Prof. Siegesbeckio, Adj. Crusio:

1) Litterae responsoriae CI. Hallcri ad Dn. D. Siegesbeckium datae 
publice praelegebantur, quarum apographum in Archivo Academico asservandum.
2) Libellus supplex Russico idiomate nomine Academiae scriptus Archivi 
scribae vertendus tradebatur, cum Academiae membris, ut suam de eo mentem 
eo melius exponere possint, communicandus.
3) Quoniam dissertatio Cl. Wcitbrechtii in praecedente Consessu incepta, 
hodie ob tempus praeterlapsum integra praelegi non poterat, idcirco ejus lectio 
in subsequentem Conventum dilata fuit. •
4) Dn. Prof. Krafftius Diss. Bernoullianas nudius tertius cum ipso com- 



1743. 17—23 Jun.

743

manicatas Archivo restituit, simulque exposuit: se hodie, et forsan etiam in 
posterum, ob multifaria negotia dimissionem suam concernentia conventibus 
nostris interesse haud posse.

.17 Jun. Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. Muliero, Prof. 
Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Wildio, Prof. Riehmanno,- accesserunt post. Consessum 
Prof. Heinsius et Siegesbeckius.

1) Libellus supplex nonnihil mutatus hodie describendus tradebatur.
2) Informator Gymnasii Dn. Mulle rus in Consessu proposuit, an stipendium, 
quod ipsi usque ad diem 1 Jun. e Canceliaria solvendum offertur, accipere debeat 
necne. Responsum fuit: ipsum, salario accepto, lectiones continuare debere, 
donec ab Inspectore Gymnasii aliud quid ipsi insinuetur.
3) .Quoniam Dissertationis Weitbrechtianae, de causa exhalationis vaporum 
sectio secunda et ultima, ob tempus praeterlapsum ad finem perduci vix 
poteTat, igitur eius praelectio in futurum differebatur Congressum.
4) Dn. D. Siegesbeckius apographum litterarum llallcrianarum sua manu 
scriptum hodie Academiae promisit.


20 Jon, Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Muliero, Prof. 
Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Riehmanno, Prof. 
Siegesbeckio, Adj. Crusio:

1) Cl. Richmannus praelectionem Dissertationis suae do emendatione 
methodi Hallesii, ob praedicti Hallesii librum non alhlum in Conventum sequt n- 
te/n differre coactus fuit.


' 2) CL Weitbrechtins porrexit in praelegenda Dissertationis suae de causa 
exhalationis vaporum sectione secunda, quam ct absolvit.

3) Libellus supplex in Germanicum idioma translatus cum correctionibus 
Professorum describendus tradebatur, postea subscribendus; idem eundem in 
finem Russica lingua conceptos a scriba Cancellariae Academicae transcribebatur.
4) Statuebatur ob festum Joannis Baptistae die 24 Jun. futura die Veneris 
imminens, Conventum extraordinarium indicandum esse, in quo libellus supplex 
examinari et signari possit
5) Protocollum No. 34 d. 17 Jun. scriptum a Dominis Professoribus Iccium 
et probatum nominis mei subscriptione munitum fuit.


23 Jun. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Muliero, Prof. 
Winshemio, Prof. he Roi, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Riehmanno, Prof. 
Siegesbeckio, Adj. Gelierte:

1) Litterae Dn.D. Duvernoi ad Dn. Weitbrechtium datae praelegebantur, 
quarum apographum sumendum, ut instar appendicis dissertationi Dn. Docloris 
antea cum Academia communicatae inservire possit.
2) De diebus canicularibus statutum fuit, illas tempore in Calendario notato 
incipiendas nec anticipandas esso.
3) Libelli supplicis in Conventu praelecti ct probati duo exemplaria alterum



746 1743. 1 Jul. —19 Aug.

Russico alterum Germanico idiomate concepta a praesentibus Professoribus signabantur. 
*

4) Dn. Prof. Lc Roi proposuit se ob absentiam auditorum lectiones continuare 
amplius non posse.
5) Libellus supplex post consessum finitum a Cl. Staehlino in Archivo 
Academiae signabatur et Dn. Professori Krafftio eundem in finem per Conventus 
custodem exhibebatur Concellariae Academiae, ut illum Dirigenti tradat Senatui, 
transmittendum.


I Jul. Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Winshemio, Prof. Heinsio, Prof. 
Wildio, Prof. Richmanno, Prof. Siegesbeckio, Adj. Gellerto:


1) Litterae Dn. D. Duvernoi ad Dn. D. Weitbrechtium datae, quarum 
apographum ad Archivum Academicum sumptum erat, hodie Cl. Weitbrechtio 
reddebantur.
2) Quas Cl. Sanches cum Academia communicaverat Observationes cometae 
1742 Pckini a R. P. S. I. Ant. Pereyra institutas, hodie in Consessu productae 
cl earum copia postea in scriniis Academicis reposita fuit.
3) Protocolla No. 35 et 36 diorum 20 et 23 Jun. a Dn. D. Weitbrechtio, 
Heinsio, Wildio, Richmanno et Siegesbeckio lecta et probata nominis mei 
subscriptione confirmata fuere.


8 Jul. Praesentibus Prof. Wildio, Prof. Richmanno, Prof. Siegesbeckio, Prof. . 
Winshemio, Adj. Gellerto:


1) Cl. Wild ins ad Archivum tradidit continuationem dissertationis de elephante, 
inscriptam: De partibus elephantis externis cjusqoe capite, antea quam 
asservetur cum Dn. Professoribus communicandam.
2) Protocollurn No. 37 a praesentibus Professoribus lectum ct probatum a 
mc/ subscriptum fuit.


II Jul. Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Winshemio, Prof. Le Roi, 
Prof. Richmanno, Prof. Wildio, Adj., Gellerto, Adj. Crusio, Adj. Moula:


1) Dn. Prof. Lc Roi hodie rationem, quare lectiones publicas continuare 
non possit, scripto cum Academia communicavit.
2) Ob dies caniculares incidentes Consessus ordinarii usque ad 19 Aug. 
dilati sunt.
3) Protocollurn No. 38 in Consessu Academico a praesentibus Professoribus 
lectum et probatuni a me subscriptum fuit.


19 Aug. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Muliero, Prof. 
Winshemio, Prof. Lc Roi, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Richmanno, Prof. 
Siegesbeckio, Adj. Moula, Adj. Crusio:

1) Quoniam Nova publica cum Academicis aut plane non, ant interrupta 
serie communicata essent, idcirco statutum fuit, Concellariae Academiae id scripto 
significandum esse, id quod Cl. Gmelinus in se suscepit ciusque scriptum calculo 
Professorum omnium probatum, prima data occasione transmittendum erit.



1743. 22 Aug. ¦ 747

. 2) Du. Consiliarius Nartowus c Conventu Academico per litteras d. 27 Julii 
ad Professorem, qui protocollum scribit, datas sciscitatus est, quid de profectibus 
Studiusorum Kotelnikowii et Protassowii statuerent; decretum ergo fuit praedictis 
Studiosis indicandum esse, ul. se proxima die Lunae ad examen sisterent.

3) Idem Consiliarius Dn. Prof. Krafftium d. 25 Jul. per litteras rogaverat, 
ut Interpretem Concellariae Michaelcm Groningium a Cancellario Academiae 
iam constitutum ut praeceptorem Gymnasii solenni ritu introduceret. Is autem 
omnem rem ad Academiam referens, nonnullas adjecit vorsiones praedicti Gro- 
ningii e Germanico idiomate inRussicam et Gallicam linguam cl vico versa factas, 
ipsi oblatas, eum in finem, ul Academici ex his speciminibus de profectibus cius 
judicarent; statutum autem fuit, secundum tenorem litterarum d. 9 Jun. a. c. ad 
Dn. Consiliarium Nartowum nomine Academiae scribendum iliumque monendum 
esse de rebus non ordine ac decenter gestis.
4) Quod a Dirigenti Senatu die 12 Aug. ad Cancellariam Academiae missum 
et Conventui nostro die 17 Aug. oblatum, hodie praelectum fuit mandatum de 
mutandis paciquc nuper cum Succis feliciter conclusae accommodandis emblematibus 
in arcubus triumphalibus Moscoviac anno praeterito erectis, actum coronationis 
AUGUSTAE respicientibus; quo facto statutum fuit, id negotii Cl. Prof. 
Staehlino et Du. Adj. Crusio demandandum, ul unusquisque seorsim cogitata 
sua in chartam conjiciat conventuique Academicorum exponat, ul omnia quae


• nomine Academiae fiant etiam ab Academia videri probarique possint, eum in 
finem mandatum Senatus una cum descriptione emblematum, Russico idiomate 
concepta, adhuc hodie cura Cl. Stachlino comraunicauduro cumque rogandum 
osse, ut Academiae quam primum significet, an per occupationes suas liceat hunc 
in se suscipere laborem. Dn. Adj. Crusius autem, qui praesens aderat, libenter 
in se suscepit demandatum munus, id saltem rogavit, ut descriptio supra dicta 
io Germanicam ipsi exhibeatur linguam [translata] simulque figurae arcuum 
triumphalium aeri incisae, quae in Concellaria asservari dicuntur, ad inspiciendum, 
communicentur.

6) Quoniam tempus Conventibus nostris destinatum jam maximam partem 
praeterlapsum erat, idcirco dissertatio Dn. Riclimanni cui titulus: Observationes 
in Cl. Uallcsii methodum, quae aerem a fluidis et solidis separat, praelegi non 
potuit. -


6) Du. Adj. Moula rogatus ifme ad Archivum tradidit excerptu c litteris 
Dn. Bernoulli, dissertationes post discessum suum Academiae oblatas concernentia.


• , *

22 Aug. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio; Prof. Krafttio, Prof. 
Muliero, Prof. Winshemio, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Hichmanno, Prof. 
Siegesbeckio, Adj. Gellcrto, Adj. Brehmio, Adj. Crusio:

•1) Responsio nomine Academiae Concepta, introductionem Groningii in Gymnasium 
respiciens Consiliarioque Nartowo transmittenda, hodie in Consessu exhibebatur 
et postquam nonnulla in ea mutata essent, omnium calculo probata 
fuit.

2) De libello supplici Academicorum Dirigenti Senatui oblato, non autem



1743. 12—23 Sept.

749

2) Dn. D. Gmelinus Libellum supplicem AUGUSTAE offerendum a mendis 
quae irrepserant purgandum, scribae Concellariae in Conventum vocato tradidit, 
quo facto a praesentibus Professoribus signatus fuit, cum reliquis nulla habita 
ordinis ratione ad domum, ut subscribatur, communicandus ct Consiliario Nar- 
towo, ut illum AUGUSTAE exhibeat, transmittendus.
3) Dn. Prof. Staehlinus Conventui declaravit, se demandato labori, ut emblemata 
pro arcu triumphali inveniat, vacare non posse et rogavit, ut Dn. Adj. 
Crusii elaboratio ex parte Academiae hodie exhibita, postquam integra descripta 
fuerit, cum ipso communicetur.


4| Quae Academiae visa sunt circa studia et augmentum stipendii Studiosorum 
Protassow et Kotclnikowii, ea cx testimoniis Latinis Dn. Professorum Mulieri 
ct Krafftii a reliquis Academicis lectis ct probatis collecta Germanico 
idiomate cum Concellaria communicabantur.

5) Protocollum praecedentis Consessus ab omnibus supra commemoratis 
Professoribus lectum et probatum, a me subscriptum fuit.


12 Sept., Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio. Prof. Krafftio, Prof. 
Muliero, Prof. Winshemio, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Richmanno, Adj. 
Gcllerto:


1) Postquam Consiliarius Narlowus transmissum libellum supplicem Professoribus 
reddi curassct, simulque suasor extitisset, ut praedictae litterae supplices 
AUGUSTAE a Professoribus nonnullis delegatis exhibeantur; idcirco decretum 
fuit nomine Collegii Professorum Dn. Staehlinum rogandum esse ut id muneris 
in se suscipiat, liltcrasque supra commemoratas adhuc, ante solemnia ob pacem 
nuper conclusam celebranda AUGUSTAE offerat, de quibus omnibus Professor 
Winshemius praedictum Professorem per epistolam nomine Academiae exaratam 
certiorem fecit______________ • . _____ __________


Dn. Adj. Crnsius per litteras ad Prof. Winshemium directas se excusabat, 
quod Conventui nostro inleresse haud possit, simulque rogabat, ut Studiosus 
Protassow ipsi mittatur eum in finem, ut emblemata describat, id quod statim per 
custodem Academiae nominato Studioso nomine Collegii Professorum injunctum 
fuit.

3) Halos circa solem die Oart. Surgut i visus cum variis arcubus iridis interruptis 
hodie Consessui exhibebatur.


23 Sept. Praesentibus Prof. Gmelino. Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. 
Mtillero, Prof. Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Siegesbeckio, 
Adj. Gcllerto, Adj. Crusio:

1) Interpretis Academiae Condratowicii petitio Russico ct Latino idiomate 
Conventui hodie exhibita a Professore, qui protocollum scribit, praelegebatur; qua 
occasione Cl. Krafftius Academiae litteras tradebat, a Consiliario Nartowo ad 
ipsum die 20 Sept. datas, quibus rogat, ut praedicto Interpreti Praeceptoris 
munus in Gymnasio conferatur, quo iuvcntuteui in lingua Russica aeque ac Latina 
accurate ct solide informare possit. Decretum ergo fuit ante omnia a Consiliario 
Nartowo mandatum Senatus et repraesentationes a Cancellarie Academiae hac in 



748 1743. 2—9 Sept.

accepto statutum luit, illum Cancellariae iterum transmittendum esse, eum in 
iinem, ut mutatis mutandis descriptus ad AUGUSTAM directus, iterum Conventui 
Academico tradatur, ab omnibus Professoribus subscribendus cl AUGUSTAE in 
Secretiori Conclavi exhibendus.

3) Studiosi Protassow et Koleinikow in Conventum vocati Dn. Prof. Krafftio, 
examinatoris munere potissimum fungenti, rationem studiorum suorum generaliorem 
reddebant, quo facto Kotelnikowo iniungebatur, ut periodum quandam e 
Russieo idiomate Latine redderet, id quod et factum et ob tempus praeterlapsum 
examen strictius sic dictum in crastinum diem dilatum a Dn. Professoribus 
Krafftio et Muliero, quos Studiosi in aedibus convenire debent, instituendum, 
ut Conventui Academico eo- melius de profectibus Studiosorum constet.
4) Protocollum-praecedentis Conventus d. 19 Aug. habiti ab omnibus Professoribus 
peilectum et probatum, nominis mei subscriptione munitum fuit.


2 Sept. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. 
Mullern, Prof. Winshcmio, Prof. Le Roi, Prof. Hcinsio, Prof. Wildio, Prof. Rich- 
manno, Prof. Siegcsbeckio, Adj. Gellerto:


1) Cl. Le Roi Dissertationem suam de Adami Epitaphio in insula Ceylon 
reperiundo, dic 14 Febr. et 4 Mart. 1737 praelectam, ex Archivo cum ipso d. 
7 Novbr. 1740 communicatam, hodie scriniis Academiae restituit.
2) Cl. Heinsius Germanico idiomate conceptam praedictionem de phaenomenis 
annuli Saturni evanescentis, anno praesenti et futuro observabilibus, in 
consessu praelegit et eodem consentiente, ad promovendam astronomiam, non 
solum cum exteris communicare sibi proposuit, sed et, ut eadem calendario proxime 
futuro inseratur, concessiL
3) Cl. Richmannus Dissertationem de methodo Halles», quae aerem a fluidis 
et solidis separat, praelegendo absolvit, «pio facto illa cum Cl. Gmelino, qui 
eam nondum legerat, communicata fuit.
4) Cl. Krafftius testimonium de profectibus Studiosorum Kotclnikowii ct 
Protassowii nec non specimina poetica ab ipsis elaborata Consessui exhibuit, 
quo facto decretum fuit, Cancellariam Academicam de mente Professorum certam 
esse faciendam.


.) Libellus supplex AUGUSTAE exhibendus hodie descriptus conventui exhibebatur, 
eum in finem, ut ab omnibus Professoribus signetur, quoniam vero 
nonnihil in describendo erratum erat, iterum Cancellariae transmittebatur.

6) Protocollum praecedentis Consessus a praesentibus Professoribus lectum 
et probatum, hodie nominis mei subscriptione confirmatum fuit.


9 Sept. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Muliero, Prof. 
Winshcmio, Prof. Hcinsio, Prof. Staehlino, Prof. Wildio, Prof. Siegcsbeckio, Adj. 
Gellerto, Adj. Moula, Adj. Crusio:


I) Dn. Adj. Gellertus exhibuit Observationes crescentis et decrescentis 
altitudinis fluvii nostri Newac dicti, annis 1740, 1741 et 1742 institutae, cum in 
finem, ut in scriniis Academicis asserventur.



750 1743. 26—30 Sept. •

re .factas sibi expetere, ul eo melius de iussu et voluntate Senatus judicium 
ferri possit.

2) Dn. Adjunctus Crusius exhibebat hodie Consessui Academico novas 
tabidas ct statuas, quibus 4 arcus triumphales Moscnae exornari possint, ct postquam 
nonnulla ab Academicis (cum quibus pr ivatim communicatae erant) monita et 
ex parte a Dn. Adjuncto mutata, ex parte adhuc mutanda essent, statutum fuit. 
Quoniam res moram non amplius patiatur, omnia nitide describenda et crastina 
luce Cancellariae Academiae transmittenda esse, cum in finem, ut Dirigenti Senatui 
offerantur, ut calculo suo ea probare velit.
3) Protocolla No. 43 ct 44 a praesentibus Professoribus lecta et probata a 
me signata fuerunt.


26 Sept. Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Muliero, Prof. Winshemio, 
Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Staehlino, Prof. Wildio, Prof. Richmanno, Prof. 
Siegesbeckio,.Adj. Gellerto, Adj. Moula, Adj. Crusio:

1) Dn. Adjunctus Crusius Academiae exhibuit exemplar Latinum emblematum 
in praecedenti Consessu praelectorum et ad mentem sociorum Academiae 
emendatorum, eum in finem, ul in scriniis Academicis asservetur, quod tamen 
antea Cl. Staehlino, qui id nondum viderat, perlegendum tradebatur.
2) Idem Vir Cl.Dn. Professor Slaehlinus Consessui Academico declarabat, 
se hactenus.commodam occasionem invenisse nullam, AUGUSTAE Academiae 
litteras supplices offerendi. Addidit porro Ministrum quondam intimioris admissionis 
promisisse, se potitum Academicorum, quam primum id fieri possit, Clc- 
mentissimae Principi propositurum, ipsique tempus indicaturum esse, quando 
libellus supplex exhibendus sit.
3) Interpreti Condratowicio, resolutionem Academiae, a Professore, qui pro- 
tocollum scribit, flagitanti, indicatum fuit ipsi expectandum esse, usque dum a 
Cancellario ea quae ab illa demandata sunt scripta, Conventui transmissa sint.
4) Decretum porro fuit, occasione delineationis ignis artificiosi die 5 Sept. 
repraesentati, cum Academiae membris nondum communicatae, Dn. Consil. Nartow
« m monendum esse, ut vi Concessionis antecedentium Academiae Praesidum, 
non solum haec delineatio, sed etiam aliorum, quae apud Academiam acri inciduntur 
aut imprimuntur exempla, singulis Academicis dono dentur, id quod 
statim post finitum Consessum per litteras Cancellariae Academiae notifica- 
tum fuit.
5) Protocollum No. 45 a praesentibus Professoribus probatum a me signatum fuit.


30 Sept. Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Winshemio, Prof. Le Roi, 
Prof. Heinsio, Prof. Staehlino, Prof. Wildio, Adj. Crusio:

1) Litterae Dn. Perardi ad Dn. Consiliarium Schumacherum die 14 Sept. 
-a. c. datae, publice praelegebantur et specimina impressionis poematum qnornn-


dam Gallicorum nec non scriptorum defuncti de Bcauscbre per subscriptionem 
imprimendorum, cum sociis communicabantur.

2) Dn. D. Wilde praelegit Dissert. de elephante usque ad verba: his praeviis 
non ingratum fore credo etc.



1743. 3—7 Oct.

751

3) Quaedam a Dn. Professore St a e Mino, qui serius accessit, monebantur 
circa inventiones emblematum Dn. Adj. Crusii; postquam autem intellexisset 
haec omnia partim ab Academia probata, partim tinblemata non lingua Latina 
sed Russica exprimenda esse, ideo illa usque approbationem Dirigentis Senatus 
in medio reliquit.


3 Oct.  Praesentibus Prof. Krafftio, Prof. Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, 
Prof. Siegesbeckio, Adj. Brchmio:


1) Professor Win sh em ins Conventui proposuit, se iam die 24 Aug. inopiam 
suam Cancellariae Academiae exposuisse eamque rogasse, ut saltem unius mensis 
stipendium ipsi numeretur, se tamen post duarum septimanarum spatium 
elapsum, tantum 20 Rubloncs accepisse, hanc auteui summam minime sufficere 
ad indigentiam eius sublevandam, rogavit itaque,’ut membra Academiae Cancellarium 
hortentur Academicam, ut. integrum residuum jam diu promeriti anni praecedentis 
salarii, aut ad minimum centum Rubloncs, ipsi solvat. Decretum ergo 
fuit litteras ad Consiliarium Narlowum scribendas esse monitorias, a praesentibus 
in Conventu Professoribus signandas et Cancellariae transmittendas, id quod 
confestim et adhuc ante finitum consessum factum fuit.
2) Ob absentiam Dn. Wildii, (piem ordo proponendi tangebat, nihil praelectum 
fuit.
3) E Cancellaria Academiae solum mandatum Senatus, interpretem Con- 
dratowicium concernens, in copia transmittebatur, nihil autem reliquorum a Conventu 
Academico demandatorum scriptorum.huc spcctantiun^communicabatur.


4| Protocollurn praecedentis Consessus a Professoribus praesentibus probatum 
ct postea a me subscriptum fuit.

7 Oct. » Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Winshemio, 
Prof. Wildio, Prof. Siegesbeckio, Adj. Brehmio:

1) Litterae Dn. Consiliarii Nartowii 1 hermaphroditas e Sibiria transmissos 
concernentes, publice praelegebantur. Qua occasione cum ipsi hermaphroditae 
una cum suis genitoribus a Cancellaria Academica missi se Conventui praesentes 
sisterent, ante omnia a Viro Cl. Dn. D. Gmelino 1742 in paragrapho 76 Historiae 
Naturalis, hoc mense cum Academia communicata, facta descriptio publice 
praelegebatur cl postea decretum fuit, figuras ad descriptionem hanc pertinentes 
cum Dn. D. Weitbrechtio, qui praedictos hermaphroditas hodie h. 3 p. m. domi 
inspicere et examinare sibi proposuit, crastina vero luce h. 9 a. m. cum Dn. D. 
Wildio, qui eos quoque examinandi animum habet, communicandas, et in proxime 
futuro consessu judicium, Academiae nomine ferendum, concipiendum esse.
2) Statutum porro fuit occasione mandati Senatus Condratowicium respicientis, 
illi, forsan resolutionem Academicorum sollicitanti, respondendum esse, 
nondum omnia a Cancellaria demandata scripta cum professoribus illa exigentibus 
communicata esse, sine quibus Academia nil certi quid statuere possit 
ant velit.
3) Secretarii Tredjakuwski petilum hodie proponebatur, quo professionem 
eloquentiae in lingua Latina ct Russica appetit; quoniam autem numerus Profcs- 



752

1743. 10—14 Oct.

surum non adeo magnus aderat, idcirco decretum fuit negotium illud usque ad 
Conventum proxime futurum differendum osse.

4) Copia mandati Senatus expeditionem Kamtschatkicnsom respiciens hodie 
Consessui, una cum epistola Consiliarii Nartowii proponebatur; utraque autem Dn.


1). Gmelino, ut hac de re cum Dn. Pr. Mullero conferret, tradebatur, formam 
responsionis nomine Academiae scribendae ct ab ea probandae in proximo 
Conventu allaturo.


5) Protocollum No. 48 a praesentibus Professoribus perlectum probalumque 
a me subscriptum fuit.


10 Oct.  Praesentibus Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. Winshemio, 
Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Riehmanno, Prof. Siegesbeckio:


1) Du. D, Wildius post institutum examen 4 hermaphroditarum hodierno 
in Conventu exhibuit Dissertationem de qua Luor pueris urethrao orificium sub et 
retro glandem hiulcam habentibus, una cum tribus figuris ab ipso delineatis, 
quae postquam publice praelecta esset, cum Prof.Krafftio, qui serius advenerat, 
communicabatur. Du. D. Gmelino postea communicanda.
2) Cum Professor Winshemius Conventui retulisset, interpretem Trodja- 
kowski hodie ante inchoatum Consessum resolutionem Academicorum sollicitasse, 
statutum fuit, Canceliariae Academiae vi huius protocolli indicandum osse, professionem 
eloquentiae Latinae iain non vacaro, quippe qua DominusStaehlinus ornatus 
sit; quod autem professionem eloquentiae Russicae concernat, de ea in 
fundatione Academiae a Petro Magno subscripta mentionem injectam esse nullam; 
idcirco supervacaneum, esse de conferenda tali professione cogitare.


3} Quoniam Dn. D. Weitbiechtius fidem dedisset, se in proximo Consessu 
cogitata sua do 4 his pueris hermaphroditarum formam menliontibus propositurum, 
ideo decretum fuit, subjecta ipsa in Conventum adducenda, ut inspectio et 
examen a tota Academia fieri possit.

4) Quae a Dn. Professore Mullero concepta et a Dn. ,Gmelino probata 
erat responsio Academiae ob temporis angustias praelegi non potuit, hinc unanimi 
Consensu statutum fuit, eam cum Professoribus omnibus ad domum communicandam, 
ut singuli de hoc scripto mentem suam eo melius proximo in Consessu 
exponere possint.


14 Oct.  Praesentibus Prof. Winshemio, Prof. Lc Roi, Prof. Heinsio, Prof. 
Wildio, Prof. Siegesbeckio, Adj. Gellerto:

1) Qui hermaphroditarum speciem mentiebantur 4 pueri in Consessum introducti 
sunt, qua occasione a Dn. D. Wildio praesentibus Professoribus et Academicis 
duo priores nominalim Abraham et Terenlei inspiciendi et cum dissertationis 
nuper Conventui praelectae delineationibus conferendi, exhibebantur.
2) Responsio Dn. Prof. Muller i cum nolis nonnullorum Academicorum 
Consessui praelegebantur, quo facto statutum fuit, illud mutatis mutandis in Consessum 
afferendum, ut ab omnibus subscribi possit.
3) Protocolla No. 49 et 50 a praesentibus Professoribus leda et probata, 
a me subscripta.



1743. 17—21 Oct.

753

17 Oct. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Krafftio, Prof. Muliero, Prof. Wins - 
hemio, Prof. Wildio:

1) Responsum Academiae nomine conceptum, Academicos in Sibiria degentes 
concernens, hodie Consessui exhibebatur, et postquam nonnulla in eo correcta 
essent, manu praesentium nomi neque absentium signabatur, et ad expediendum 
Professori, qui protocollum scribit, retradebatur, Dn. Consil. Nartowo crastina 
luce transmittendum.
2) Cum Cl. Weitbrechtius per schedulam hodie votum suum ratione hermaphroditarum 
transmisisset, hac occasione de responso Academiae nomine Gan- 
cellariac mittendo deliberabatur, quod huc redibat: 4 istos hermaphroditas, de 
quorum sexu potiori, a quo denominatio fieri debuisset, nondum plane inter 
Academicos constat (si Dn. b. W ild i unr excipias, qui cos non hermaphroditas, 
sed mere pueros agnoscit, uti observatio praecedentis protocolli Academiae exhibita 
monstratura esij, ah Academiae Cancellaris, ob hanc rationem et alias in 
responso adductas causas, stipendium acciperc ct artificibus acadcmicis ad artes 
illis tradendas committi debere, quae resolutio crastina dic ima cum litteris Professoris, 
qui protocollum scribit, in copia cum Consil. Nartowo communicanda sit.
3) Dominus Professor Staehlinus nomine Academiae de litteris supplicibus 
AUGUSTAE quam primum tradendis monebatur per litteras ex Archivo Academiae 
ad eum mittendas.
4) Vi protocolli academici d. 10 Oct. No. 50 resolutio Academiae in causa 
Dn. Tredjakowski ad Cancellarium per custodem Academiae mittebatur.
5) Occasione voti Dn. D. Sicgesbcckii reditum Academicorum Kamezat- 
kam missorum concernentis statutum fuit: rogandum esse Dn. Doctorem, ut indicem 
talium plantarum conficere velit, quae in horto medico Pctropolitano nondum 
creverint, Dn. autem Adj. Stell ero injungeudum esse per litteras, ut e Sibiria • 
redux omnes, quanta fieri possit sollertia, collectas secum afferat.
6) Protocollum praecedentis Conventus a praesentibus hodie Professoribus 
lectum et probatum, a me signatum fuit.


21 Oct. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. 
Muliero, Prof. Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Staehlino, Prof. Wildio, 
Prof. Richmanno, Prof. Siegesbeckio, Adj. Gellerto, Adj. Moula, Adj. Brehmio, Adj. 
Crusio:

1) Unanimi consensu decretum fuit, litteras supplices AUGUSTAE a toto 
Corpore Academico exhibendas osse, qua occasione Dn. Prof. Krafftius quod 
conceperat libelli supplicis exemplum consessui praelegit, cuius singula membra 
ab omnibus praesentibus Professoribus examinata ct probata fuerunt.
2) Dn. Prof. Staehlinus rogabatur, ut die Lunae Academiae referat, quid 
nonnulli Academicorum Maecenates de consilio supra niqmorato sentiant.


3i Dn. Prof. Krafftius hodie Consessui praelegebat litteras Dn. Cous. Nar- 
towii ad ipsum datas, in quibus inter alia affirmare audet, sc omnia ab Academia 
demandata scripta interpretem Condratowicimri concernentia Professori Wins- 
hemio tradi curasse, id quod modo nominatus Professor veritati minime con- 
43


1743. 25 Oct.

755

aortam abscessu, intra tunicas suas generato, exesam, ipso mortis momento ruptam 
fuisse, aut hanc rupturam, ut et (luctus thoracici lacerationem, a lanionum 
rudi et violenta operatione, favente animalis statu putrido, derivandam esse. Igitur 
bini supra memorati Professores sui officii osse iudicarunt declarare, se ad 
phaenomena CI. Wild i i et ratiocinia inde deducta calculum suum non adjicere.

6) Protocolla No. 52 et 53 ab omnibus probata Professoribus signa(a fuerunt.


25 Oct.  Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Muliero, Prof. 
Winshcmio, Pro. Le Roi, Prof. Wildio, Prof. Richmanno, Prof. Siegcsbeckio, Adj. 
Brchmio, Adj. Crusio:

1) Professor Winshemius, quae heri ex ore Dn. Prof. Staehlini acceperat, 
Consessui sequentibus retulit verbis: Praedictum Professorem Staeblinum 
promissis stetisse et utrumque libellum supplicem a Viro Illustri qui AUGUSTAE 
a cubiculis est Dn. de Woronzow demandatum tradidisse. Hunc autem postquam 
summa cum attentione eos perlegisset, quae sequuntur ipsi respondisse: Academicis 
utique in angustiis, quibus premantur, ad Thronum AUGUSTAE confugiendum 
esse, ast aditum non aeque facilem esse ac initio quidem appareat; si enim 
id publice in praesentia omnium ad Curiam Imperatoriam spectantium fieri 
debeat, hoc spectaculum horrorem quondam prae se ferre videri, sin autem privatus 
accessus quaeratur, rem summis comitatam esse difficultatibus, quoniam 
AUGUSTA neminem in praesentia sua admittat, qui non antea ipsi annuntiatus 
sit, ut sic Imperatoriae Majestati integrum sit illi aditum permittere aut denegare.


Suo igitur judicio e re Academicorum fore, si sciant, an AUGUSTA eos 
privatim admittere velit necne.

Hoc autem ut exploret, Vir Illustris se sequentem ingressurum esse 
viam, scilicet: Libellorum supplicium tenorem se circa vesperam data occasione 
AUGUSTAE relaturum, nulla de consilio Academico facta mentione, simulque 
propositurum, annon Clementissime Imperatrix Academicos, quibus adhuc nunquam 
aditus.ad Thronum Imperatorium patuerit, aliquando in praesentia sua admittere 
dignari velit, ut singulos quoque intueri possit, de quibus saepius audiverit


Sin autem perceperit, quod haec propositio minime grati sit, utique ad extremum 
illud confugiendum esse consilium, ut occasio quaeratur, AUGUSTAE 
nihil tale cogitanti, totam Academiam praesentem sistendi, ut per libellum supplicem 
necessitatem suam ipsa exponere possit Simulque fidem dedit, se vel 
Ipsum viam illi tunc temporis monstraturum, ex hoc praecipue capite, quoniam 
necesse sit, ut AUGUSTA ante abitum Academiam, si salva esse debeat, restituat 
Eundem in finem se quoque cum Domino de Rasumowski libellum supplicem 
privatim perlecturum, ut conjunctis viribus quae e re Academiae sint 
AUGUSTAE proponere possint, de cetero se sperare, ut brevissimo temporis spatio 
responsum Academiae acceptum Professori praedicto nuntiet, cum Academicis, si 
non ore, ad minimum scripto communicandum.

2) Libellus supplex nitide descriptus a praesentibus Professoribus, praeter 
Dn.D. Siegcsbcckium, qui ob negotia quaedam abierat, signatus, simulque decre


48*


754

1743. "24 Oct.

scntaneum esse publice ad protocollum declaravit. Statutum ergo fuit, iterata vice 
Concellariae notificandum esse, Dn. Prof. Krafftium non antea Condratowicium 
introducere posse in Gymnasium, quam omnia, quae eius in causa Dirigenti 
Senatui proposita sint, scripta ad Academiam mittantur. De cetero Concellariae 
quoque significandum esso, quod melius factura sit, si in postorum quae cum Academia 
communicanda sint, per litteras obsignatas Academiae transmitti curet.

24 Oct. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. 
Mullcro, Prof. Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Stachlino. Prof. 
Wildio, Prof. Richmanno, Prof. Siegesbeckio, Adj. Gcllerto, Adj. Tauberto, Adj. 
Crusio:

1) Dn. Professor Staehlinus Consessui declarabat, se occasionem invenisse 
cum Cubiculario AUGUSTAE Illustri Domino Woronzowiu nec non cum Illustri 
Consiliario Intimo Dn. de Lestock dc Academiae statu colloquendi, singulosque 
fidem dedisse: se omnem moturos esse lapidem, ut Academicis viam ad exhibendum 
libellum supplicem sternant; decretum quoque. fuit, praedictum libellum 
supplicem Illustri Domino Cubiculario perlustrandum per Professorem Slaehli- 
num tradendum esse, crastina luce Academiae, qua ratione AUGUSTAE commodo 
offerendus sit, relaturum.
2) Statutum porro fuit ratione libelli supplicis Germanico idiomate concepti, 
illum nitide descriptum ab omnibus Professoribus esse subscribendum eique Versionen! 
Russicam iungendam, simul cum originali Germanico AUGUSTAE exhibendam.
3) Qui Bibliothecarii vices gerit Dn. Adjunctus Taubcrt in Consessum vocabatur, 
et ipsi nonnulla circa versionem Russicam libelli supplicis, quam concinnaverat, 
monebantur dubia.
4) Litterae ad Consiliarium Nartowum, dc scriptis Dirigenti Senatui in causa 
Condratowicii oblatis, Consessui praelectae, slatim ad Cancellariam Academiae 
transmittebantur.
5) Dn. D. Wildius dissertationem suam de elephante praelegendo absolvit, 
qua occasione bini Professores Dn. D. Gmelinus et Weilbrechtius monuerunt, 
Cl. Autorem, ubi de enormi intra pectus putrefactione et inde secuta plurium 
partium nobilissimarum ct ad vitam perennendam absoluto necessariarum totali 
destrdetione agit, multa protulisse, quae cum genuinis physiologiae et pathologiac 
principiis neutiquam conveniant, imo quae ne probabilitatis quidem speciem prae 
se ferant. Statuit enim inter alia: t) aortam jam por aliquod notabile tempus 
ante mortem ruptam fuisse; 2) hanc rupturam putrefactionis in corde causam 
fuisse; 3) ductum thoracicum itidem durante vita ruptum fuisse. Unde inutili 
plane conatu rationem reddere sat agit, quomodo animal ruptis aorta ct- ductu 
thoracico vivere tamen potuerit et quomodo cor plurimam partem putredine ad- 
feclum, hinc viribus fractum sanguinem per aortam ruptam nihilominus in reliquum 
corpus propulerit. Cum vero aortam ruptam mors animalis eo ipso momento 
indispensabili necessitate sequi debeat, neque etiam ulla signa effusi chyli, 
autore ipso fatente, in cavitate pectoris adfuerint: perspicue consequitur, aut 



756

1743. 28—31 Oct.

tum fuit, eundem iterum describendum esse duabus plagulis, ut plus spatii Titulo 
AUGUSTAE, qui integer circa finem libelli supplicis repetendus sit, nec non nominibus 
Professorum et Adjunctorum relinquatur.

3) Dn. D. Wildius post Consessum finitum ad dilucidationem dissertationis 
suae praecipua eius contenta Archivo tradidit.


28 Ocl. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Muliero, Prof. 
Winshemio, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Richmanno, Prof. Siegesbeckio, Adj. 
Gelierte,- Adj. Brehmio:

1) Cl. Weitbrechtins dissertationem dc hermaphroditis Consessui exhibuit, 
cum ceteris Academicis eo quo Nova publica ipsis transmittuntur ordine 
communicandam.
2) Cl. Mullerus monuit, quoniam nullum in mora periculum sit, nonnulla 
ad litteras supplices addenda esse, quae Conventui proposuit, quo facto statutum 
fuit, Dn. I). Weitbrechtium, quas e re judicet additiones, in chartam conicclas 
sequenti in Consessu ad deliberandum afferre debere, quem in finem ipsi apographum 
libelli supplicis communicabatur.
3) Proposuit Cl. Gmelinus neccssc esse, ut Studiosus Kraschcnninikow 
descriptionem piscis Riapucha Conventui quam primum fieri possit praelegat, 
quoad scilicet piscis Riapucha dicti copia haberi possit, ante quam fluvius glebis 
glaciei obductus sit.
*
4) Cl. Weitbrechtius promisit, se quam primum Dn. D. Riegeri tractatum 
cnm ceteris Academicis communicaturum.


31 Oct. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Winshemio, 
Prof. Le Roi. Prof. Heinsio. Prof. Staehlino, Prof. Siegesbeckio:

1) Dn. D. Weitbrechtius vi protocolli praecedentis Conventus attulit nonnullas 
in libello supplici factas mutationes, quibus praelectis decretum fuit illas 
unicuique Professorum ad domum communicandas esse, ut eo melius de iis judicium 
suum exponere possit.
2) Litterae Consiliarii Nartowii de die 29 Oct. publice praelegebantur et 
postea statutum fuit, a Cancellaria Academiae exemplar versionis responsionis 
Academiae nuper transmissae nec ron copiam iterati mandati Senatus poscendum 
esse, id quod in continenti per litteras a Professore, qui protocollum scribit, exaratas, 
Conventui praelectas et ab eodem probatas factum fuit, qua occasione 
idem Professor suasu Conventus, in peculiaribus ad Secretarium Academiae directis 
litteris, de insolita ac rudiori inscriptione epistolae supra memoratae conquestus 
fuiL
3) Dn. Professor Stachlinus Academiae liodie retulit, Dn. Cubicularium de 
Woronzow una cum Supremo rei venatoriae Praefecto Dn. do Razumowski non 
antea quam die Veneris praeterita occasionem invenire potuisse AUGUSTAE 
statum Academiae deplorabilem exponendi simulque mentionem injiciendi de 
Consilio Academicorum, quo cautum fuit, ut singuli Professores et Adjuncti data 
occasione ad pedes AUGUSTAE se provolverent Quo audito AUGUSTAM illos 
jussissc omnem impendere curam, ut hoc ab Academicis in actum non deducatur, 



1743. 4 Nov.

757

quoniam, AUGUSTAE judicio, irrito id fierct conatu. Postea Clcmentissimam sciscitatam 
esse Imperatricem, unde illis Academiae status adeo cognitus sit, ut quoad 
singula membra ei adeo fuse exponere possint, ex quo eos occasionem accepisse 
exemplum libelli supplicis AUGUSTAE tradendi, quo perlustrato quae sequuntur 
respondisse: Se libellum supplicem retenturam et, sicut jam a longo temporis 
spatio fecerit, de Praeside Academiae porro cogitatutam, quem dignitatis gradum 
ambobus oblatum in hunc usque diem recusaverint; porro addidisse AUGUSTAM 
se, uti jam in Senatu pronuntiaverit, in Secretiori Conclavi quam primum et adhuc 
ante abitum res Academicas per viros idoneos ad id destinato consilio eligendos, 
ad finem perducturam esse, id quod iam effectui datum fuisset, nisi 
morbus viri, qui AUGUSTAE in Conclavi Imperiali a secretis est, obstitisset Haec 
omnia Prof. Staehlinum, ut Consessui referat a Dn. Cubiculario in mandatis 
habere, qui Academiae suasor existat, ut vel omnes Academici, si placeat, vel per 
deputatos, si magis arrideat, Dominum de Razumowski compellent illique libellum 
supplicem ab omnibus signatum AUGUSTAE humillime nomine Academiae 
offerendum tradant.

4) Idem Professor Staehlinus Protocollum No. 55 d. 25 Oct. habitum, at 
calculo suo probaret, tradebatur, et postquam publice coram Consessu declarasse^ 
omnia in eo contenta, quoad ex ore eius percepta sint, cum veritate convenire, 
statim a me signatum fuit.
5) Dn. D. Siegesbeckius cogitata sua dc hermaphroditis ad Archivum 
tradidit, in quibus quatuor e Sibiria transmissos pueros e genere spadonum esse 
profitetur.


4 Nov. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Winshemio, 
Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Richmanno, Prof. Siegesbeckio, Adj. Brehmio:

1) Dn.D. Gmelin proposuit, e Cancellaris Academiae poscendam esse relationem 
itineris ab Adjuncto Stellero in Camczalkam suscepti una cum reliquis 
ad expeditionem Camezalkienscm spectantibus in praecedenti epistola jam demandatis 
scriptis.


. 2) Libellus supplex cum notis Professorum a Dn. D. Gmelino Consessui 
praelegebatur et factae mutationes a praesentibus probe ponderatae tandem signabantur, 
quo facto decretum fuit, totum libellum cum mutationibus probatis 
debitoque loco insertis describendum esse, ut proximo in Conventu ab Academicis 
signari possit

3) Dn. D. Siegesbeckius plantarum Sibiricarum, quae in horto Academico 
e Sibiria desiderantur, catalogum Archivo exhibuit cum Cl. Gmelino communicandum 
et Adjuncto Stellero in Sibiriam mittendum.
4) Dissertatio Dn. D. Gmelini de hermaphroditis d. 28 Oct. Archivo exhibita, 
cum Professoribus ad domum communicata, hodie ob absentiam Dn. D. 
Wild ii praelegi non potuit.
5) Quoniam piscis Riapucha copia vix haberi potuit, idcirco Studioso 
Kraschcnninikowo per Dn. D. Gmelinum indicatum fuit, ut operam navet futura 



758

1743. 7—9 Nov.

dic Lunae piscem hunc adipiscendi, sin autem id factu impossibile, dissertationis 
suae demonstrationem in delineate figura fieri posse.

6) Protocolla No. 54, 56 et 57 a praesentibus Professoribus hodie probata 
esse, manus meae subscriptione testatus sum.


7 Nov. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. 
Muliero, Prof. Winshemio, Prof. Lc Roi, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Adj. Gellcrto, 
Adj. Brchmio:

Litterae supplices Germanico idiomate conceptae et descriptae iterum 
praelegebantur et a praesentibus Professoribus probatae, tandem subscriptione 
nominum suorum confirmabantur. Apographum autem Dn. Tauberlo transmittebatur, 
quoniam pollicitus erat, se eius versionem in linguam Russicnm curaturum 
esse.

2) Dn. Prof. Krafftius litteras ad Consil. Nartowum dandas publice praelegebat. 
in quibus protestatur contra malam administrationem oeconomiae Gymnasii 
Academici, in quantum candelarum usus Scholasticis in hunc usque diem plane 
denegatur. Has litteras Professor, qui protocollum scribit, suis litteris inclusit et 
Ganccllariae in ipso meridie transmitti curavit.
3) Statutum fuit, proxima die Mercurii Conventum extraordinarium indicandum 
esse, in quo libelli supplices denuo Germanico idiomate signandi et postea 
hac ipsa die per deputatos Academiae Domino de Razumowski tradendi sint.
4) Dominus Prof. Slaehlinus per litteras rogabatur, ut libelli supplicis 
autographum statuto Academicorum denuo describendum per ministrum Academiae 
mittat simulque Consessui extraordinario futura die Mercurii habendo hora 
9 antem. interesse velit.


3) Decretum fuit, Dominos Professores ct Adjunctos libellos supplices in 
sequenti Conventu extraordinario signare debere, ad quem absentes invitandi 
sunt, scilicet Du. D. Siegesbeckius et Dn. P. Richmannus, Adj. itidem Moula, 
Crusius.


6) Protocollum praecedentis Consessus No. 58 a praesentibus Professoribus 
lectum et probatum, a me signabatur.


9 Nov. Praesentibus Prof. Krafftio, Prof. Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. 
Staehlino, Prof. Riehmanno, Prof. Siegesbeckio, Adj. Brchmio:

1) Litterae supplices cum versionibus Russicis a Dn. Professore Krafftio 
in Consessum allatae a praesentibus Professoribus signabantur, quoad exempla 
Germanica, et quoniam Dn. Professor Slaehlinus significabat, AUGUSTAM hodie 
Senatum hora decima praesentia sua beare vello, Dominumque de Rasumowski, 
qui rei venatoriae praeest, Academiae legatos sesquihoram ante expectare, a 
praesentibus Professoribus decretum fuit, absentes Professores minime cxpectan- 
dos.hora decima fere instante hineque Dn. Prof. Krafflium, Staehlinum ct 
Dn. Adj. Brehmium libellum supplicem praedicto Academiae Maecenati exhibere 
debere; praecipue quoniam aliqui praesentium Professorum ob varias causas 
sonticas illos comitari recusabant. Dn. D. Gmelinus, qui superveniebat, tandem 



1743. H Nov.

759

ante nominatis Academiae membris delegatis socium se adiunxit ct cum iis hora 
decima audita profectus est, Russico idiomate statum Academiae oretenus expositurus.


11 Nov. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. 
Miillcro, Prof. Winshemio, Prof. Lc Roi, Prof. Heinsio, Prof. Richmanno, Adj. 
Moula, Adj. Brchmio:

1) Cl. Krafftius Academiae exposuit, se una cum Cl. Sociis (quorum tunc 
‘temporis nomo adhuc aderat) nudius tertius occasionem quidem non invenisse, 
itteras supplices Supremo rei venatoriae Praefecto Dn. dc Rasumowski in manus 
propria# tradendi, se tamen ab Adiutante Dn. de Rasumowski, cui illas concredidissent 
Academiae delegati, intellexisse, benignissime esse acceptas, quoniam 
Professoribus renuntiari jusscrit, ipsis aditum ad se tanquam Academiae amicum 
semper liberum esse, promittens se operam daturum ut AUGUSTA hac ipsa die 
dc petito Academiae certior fiat.


Monuit hac occasione Cl. Krafftius, haud inconsultum fore, si nonnulla 
Academiae membra crastina luco eundem Academiae Maecenatem iterum adeant, 
fata libellorum praedictorum exploraturi atque pro patrocinio benevole promisso 
gratias acturi. Quibus ad protocollurn dictatis ob alia negotia discessit, in eius 
autem absentia certi quid hac in re statutum fuit nihil.

2) Litterae Consiliarii Narlowii praeterita die Mercurii ad Academicos scriptae 
recensebantur, quibus testatur, a Secretario Senatus nomine Samjatino efflagitari 
catcgoricam Academicorum responsionem, quo facto statutum fuit ipsi 
respondendum esse: Quoniam Professoribus post nuperam cum Dirigente Senatu 
humillime communicatam sententiam nova quaedam Adjunctum Stellerum et 
Fischer um concernentia communicata sint documenta, eos sequentem jam 
fovere opinionem, praedictos Adjunctos una cum Geodacta Krassilnikowo reliquisque 
illis subordinatis personis directe ct sine mora e Sibiria revocandos esse, 
hac conditione, ut in reditu, quantum per tempus et reliquas itineris circumstantias 
licuerit, observationes in Sibiria inchoatas continuent, quem in finem illis a 
Professoribus per litteras, quid praecipue agendum sit, indicandum esso. Hac 
quoque occasione Senatui Dirigenti humillime proponendum esse, quoniam quam 
plurima adhuc scripta, instrumenta variaeque aliae res e sumtibus expeditionis 
Kamtschatkiensis comparatae sint, partim a Professoribus Gmelino ct Muliero 
Jakutii, partim a defuncto Groyero relictae, ut Adjunctis pariter ac Geodaetae 
injungatur, haec omnia sccum afferre et urbium praefecti jubeantur necessarios 
veredos cum in finem suppeditare.
3) Statutum porro fuit post Cl. Heinsii adventum, instructiones § praecedente 
commemoratas Adjunctorum et Geodaetae a quodam Academiae membro 
in chartam conjectas, proximo in Consessu afferendas esse, ut ab omnibus probari 
possint Academiae membris.
4) Protocolla No. 59 ct 60 in hodierno Conventu a praesentibus Professoribus 
perlecta et probata esso, nominis mei subscriptione testatus sum.



760

1743. 14 N<v.

14 Nov. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. 
Mullero, Prof. Winshemio, Prof. Heinsio, Prof. Staehlino, Prof. Siegcsbeskio, Adj. 
Gellerto:

1) Responsio categorica Academiae a Canccllaria demandata Dirigenti Senatui 
transmittenda, praelecta et a toto Consessu probate fuit.
2) Dn. D. Gmelinus ct Dn. P. Krafftius Consessui referebant, se a Dn. 
Cubiculario Woronzowo, quem proxima die Saturni salutaverant, intellexjssc, libellos 
supplices Dn. de Rasumowski concreditos jam exhibitos esse. Quoniam autem 
hac ipsa die praedictum Supremum rei venatoriae Praefectum adeundi occasionem 
nacti sint nullam, contra autem ipsis significatum sit, crastina die Martis eundem 
ab occupationibus quodam modo fore liberum, ideo decretum fuit, non solum 
crastina luce, sed et in posterum singulis septimanis binos Professores "duabus 
vicibus supra commemorati Maecenatis patrocinium sollicitare debere, usque dum 
resolutio finalis impetrata fuerit.
3) Instructiones Dn. Adjunctis Fischero et Stellero'Geodaeteeque Kras- 
silnikowo transmittendae hodie publice praelegebantur in forma protocolli Germanico 
idiomate conceptae, protocollo huic jungendae et Dirigenti Senatui aeque 
ac unicuivis Dn. Adjunctorum et Geodaetae seorsim transmittendae.
4) Studiosus Kraschenninikow in consessum vocatus descriptionem piscis 
Riapucha nullo allato exemplari piscis ipsius, cuius copia non commode haberi 
poterat, praelegit et nomine Academiae, ut pergat tales concinnare descriptiones, 
a Dn. D. Gmelino hortatus fuit.
5) Protocollum No. 61 hodie Consessui exhibitum ct nonnihil mutatum fuit, 
adeo ut hodie subscribi non potueriL


Weil die Academie vernimmt, dass der Dirigircndc Senat auf ihro Vorstellung 
die Adjunctos Fischer und Steller und den Geodasisten Krassilnikow nebst 
den ihnen spbordinirten Personen zuruck zu reisen beordert hat, so hat sie fur 
nothig befunden, ihnen in ihrer Ruckreise zur Completirung dessen, was noch 
nicht vollkommen uusgefuhrct ist, folgendes anzubefehlcn:

1) Soll der Adjunctus Steller von Jakutzk nach den gewohnlichen Reise- 
Routen gehen und die Reise dergestalt einrichten, dass er im Winter oder gegen 
den Fruhling zu Tomsk ankomme, wobey ausser denen ubrigen zur historia naturali 
gehorigen .Observationen seine Haupt-Bemuhung auf die Fischo gerichtet 
seyn soll, dergestalt dass er alle, so ihm auf der Reise vorkommen werden, so 
viel als moglich, beschreibe und von denen unbekannten die nothigon Zeichnungen 
machen lasse, sich aber doch dieserhalb nirgends mehr als es sonst die 
Umstande der Reise erfordern, aufhalte. Er soll auch von allen Sibirischen 
Fischen, die -von ihm noch nicht geschickt worden, von jedem’ 1 oder 2 Exemplar 
in Branntwein conserviret, mit sich bringen. Von Tomsk soll er im Fruhjahr 
nach den Koliwanischen Sawoden des Ilrn. Demidow’s und von dannen nach der 
aussersten, oberhalb am Irtisch gelegenen Festung Ust-Kamenno-Gorsk und von 
dannen den Irtisch abwarts reisen, und alles, was ihm in historia naturali vorkommen 
wird, nach denen ihm gegebenen Instructionen mit allem Fleiss und 
Sorgfalt beschreiben und sich auf das ausserste bemuhen, die reifen Saamen der 



1743. 14 Nov.

761

Krauter oder auch von Strauchern einige Stauden oder von perennirenden Krautern 
die Wurzeln nach dem dieser Ordre beygefugten * Register zu sammeln. 
Sollten auch ausser diesen Krautern andere in des Dn. Aminan’s Tractat nicht 
s|>ecilicirte rare Krauter Vorkommen, so wird er sich ebenfalls befleissigen, dieselben 
Saamen oder Stauden zu colligircn. Diejenigen aber, so in dem Register spe- 
cificiret und auf der Reise-Route nicht zu bekommen sind, soll er durch Correspondenz 
zu erhalten suchen. Zuletzt soll er von Tobolsk uber Werchoturim die 
Ruckreise auf alle mogliche Art beschleunigen, damit die von ihm colligirten 
Sachen noch zu rechter Zeit in Petersburg ankommen und gepflanzt werden 
konnen.

2) Der Adjunctus Fischer soll ausser seinen ubrigen Verrichtungen auf 
der Ruckreise (da die ihm gegebene Instruction allezeit vor Augen zu haben) 
hauptsachlich in Geographicis die oberen Gegenden des Ob-Flusses, von der Mundung 
des Tom-Fluss, Strom aufwarts, bis an den Tclessischen See, nebst allen in den 
Ob und denselben See fallenden Flussen durch fleissige Nachfrage zu beschreiben 
suchen, auch vom T(Jm-Fluss und allen desselben Branchen so viel als moglich 
Nachricht einsammeln, hiernachst aber die obere Gegend dos Irtisch-Flusses beschreiben, 
zu welchem Ende er von Tomsk die Reise uber Urlawskoi-, Tschan- 
skoi- und Berdskoi-Ostrog nach Kusnetzk, von dannen uber Bikatunska-Krcpost 
nach denen Koliwanischen Sawodcn und endlich nach denen oberhalb am Irlisch 
gelegenen Festungen wird zu nehmen haben. Da nun solches fast dieselbe Reise- 
Route ist, welche dem Adjuncto Steller auf seiner Ruckreise vorgeschrieben 
worden, konnen sie beyde, so viel es die Umstande ihrer Observationen zulassen 
werden, in einer Gesellschaft reisen. Da denn der Maler Berkhan, welcher bey 
dem Adjuncto Steller ist, auch fur den Adjunctum Fischer in Historicis, 
Geographicis und Antiquitaten Zeichnungen zu machen im Stande seyn wird. 
Sollten aber beyde Herren Adjuncti, bey Erhaltung des Befehls, sehr weit von 
einander entfernet seyn, so soll man mit Erwartung eines des andern die Zeit 
nicht unnutzlich zubringen, sondern die Ruckreise ohnverzuglich antreten und 
ein jeder besonders der vorgeschriebenen Route folgen.
3) Ein jeder Adjunctus soll diejenigen Leute, welche er bey sich hat, ausser 
denen, welche in Sibirien zu der Reise genommen worden, wieder mit sich zuruck 
bringen. 
*
4) -Diejenigen Bucher, Instrumente und Materialien, welche theils von dem 
Professore De l’lsle de la Croyere hintergeblioben, theils von denen Professoribus 
Gmelin und Muller in Jakutzk zuruckgelassen worden, sollen sic gleichfalls 
mit sich zuruck bringen und dazu von denen Befehlshabern die nothige 
Anzahl von Podwoden verlangen.
5) Da auch zugleich auf die Astronomischen Observationes Reflexion gemacht 
worden, welche der Geodasist Krassilnikow fortzusetzen hat, so ist beschlossen 
worden, demselben anzubefohlen, dass er auf der Ruckreise den Weg uber Jeni- 
seisk, Tomsk und die oberhalb am Irtisch gelegenen Festungen nehmen, als an 
welchen Orten noch sehr wenig Observationes gemacht werden, und zwar soll er 
zu Jeniseisk, Tomsk und in einer derer Festungen Ust-Kamenoi-Gorsk oder Sem- 



762 , 1748. 48—28 Kor.

palat oder Jamischewo sich.so lange aufhalten, bis er fur die Longitudines zulangliche 
Observationes zu machen Gelegenheit gefunden. An denen ubrigen 
Orten aber, die er auf der Reise passiren wird, soll er sich begnugen, nur die 
Latitudines zu observiren, es sey denn dass sich besondere Gelegenheiten irgendwo 
auch zu denen Longitudinibus finden sollten, da cr denn dieselben auch nicht 
vorbey zu lassen hat. Von Tobolsk ab wird von denen Stadten Wcrcliotnrim 
Solikamsk, Ustiug, Wologda, wo es sich schicken wird, besonders aber von 
Ustiug dic Longitudo zu haben gcwunschet, dergestalt dass der Geodasist uber 
selbige Oerter zu reisen und zu Ustiug insbesondere sich wird aufzuhalten haben.

6) Der Geodasist soll auch die Studenten • welche bey dem Professor La 
Croyere gewesen, mit zuruck bringen, jedoch wenn jemand von denen Adjunctis 
einen oder alle beyde zu seiner Bcyhulfe verlangen sollte, so soll er selbige an 
den, der sic verlanget, abgeben.
7) Damit alle interessirte Personen von diesem Schlusse der Academie gemeinschaftlich 
benachrichtiget werden mogen, so soll einem jeden ein gleichlautendes 
Exemplar unter der Unterschrift des in der Conferenz das Protocoll 
fuhrenden Professoris zugefertiget, auch dem Hohen Dirigirenden Senat eine 
Copey davon ubergeben worden.


18 Nov. Praesentibus Prof. Mullero, Prof. Le Roi, Prof. Richmanno, Prof 
Heinsio, Prof. Winshemio, Prof. Siegesbeckio:

4) Tomus 1 Commentariorum Academiae Chirurgorum a Praeside ejus perpetuo 
Dn. La Peyronie d. 8 Maii 1743 Academiae Imperiali transmissus in Conventu 
producebatur, una cum Commentariis Academiae Regiae Scientiarum nuper 
Parisiis missis, ab illis quibus eos perlegere volupe, c Bibliotheca Imperiali ex-


• petendus.


2) Post Consessum finitum Dn. D. Wildius accessit, cui Tomus Academiae 
Chirurgorum perlustrandus exhibebatur, acccssitjnsuper Dn. Secretarius delegatorum 
Jun.icum ad inquirendam Academiae oeconomiam Andreas Iwanow ct Consessui 
obtulit delineationem canalis reparationi navium bellicarum inservientis 
ab Academicis examinandam ct calculo suo probandam, quam Dn. Prof. Rich- 
mannus, qui adhuc cum Dn. D, Wildio aderat, sccum sumsit, cum reliquis 
Academicis postea communicandam.


28 Nov. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. 
Muliero, Prof. Winshemio, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Richmanno, Adj. 
Gcllerto:

1) Academici hodie judicium suum dc propositionibus a Dn. Secretario An-


• drea Iwanow factis, de ducendo aquaeductu pro resarciendis commode navibus 
bellicis, ferebant, a Professore, qui protocollum scribit, in chartam conjectum, 
cum Academiae membris quorum id interest communicandum.


2) Dn. D. Gmelini Catalogus plantarum e Sibiria a Dn. Adj. Stellero 
afferendarum Dn. D. Siegesbeckio communicabatur, ut quae catalogo ab ipso 
suppeditato adjecta, quae in illo mutata sint, perspicere possit.



1743. 2—7 Dec.

763

3) Dn. D. Wild ins Consessui exhibuit Exercitationem circa


partes genitales qua vitiatas quatuor hominum Sibiricorum et circa eorundem 
determinandum sexum quomodocunque instituendae.

2 Dec. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Mullero, Prof. 
Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Riehmanno, Adj. Brehmio:

4) Litterae Dn. Nartowii Dn. D. Wildium concernentes praelegebantur, 
quo facto statutum fuit, rem totam cum praedicto Dn. Doctore communicandam 
et ex Dn. Taub orto, qui Bibliothccarii vices gerit, in Conventum vocando explorandum 
esse, qua de causa rem ad Consessum Academicum pertinentem ad 
Concellariam Academiae detulerit


2) Versio Russica instructionis Dn., Adjunctis et Geodaetae in Sibiria degentibus 
datae, in Concellaria Academiae concinnata, in Consessu examini subjiciebatur 
et non satis congrua deprehendebatur.
3) Jun.icium Academicorpm de aquaeductu a Dn. Secretario Andrea Iwanow 
proposito, hodie Archivo iterum traditum, cum praedicto Secretario communicandum 
esse statuebatur, id quod post Consessum finitum a Professore, qui proto- 
collura signat, factum fuit.
4) Dn. D. W’eitbrechtius hodie dissertationem de hermaphroditis ex Sibiria 
ad Academiam missis publice praelegendo absolvebat.
5) Protocollum No. 63 diei 11 Nov. habitum a praesentibus Professoribus 
probatum, tandem a me subscriptum fuit.


5 Dec. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Mullero, Prof. 
Winshemio, Prof. Siegesbeckio, Prof. Heinsio, Prof. Wildio:

1) Dn. D. Siegesbeckius cum Dn. D. Gmelino de Catalogo plantarum in 
Sibiriam mittendo collocutus est et nonnulla circa cum augendum monuit.

2j Dn. D. Wildio Epistolae nuper ad Academiam missae apographum communicabatur, 
praeparata anatomica concernens, ad quod scripto se responsurum 
osse promisit.

3) Qui vices Bibliothccarii gerit in Consessum vocatus, post eum finitum 
apparuit et nonnullis membris adhuc praesentibus exposuit, se non animo 
denuntiandi Dn. I). Wildium, Consiliario Nariowo proposuisse, ut servum 
quondam Theatri anatomici praedicto Doctori concedat, sed potius cum in 
finem, ut Dn. Doctor eo citius diu desideratum summeque necessarium obtineat 
famulum.
4) Protocolla 64 et 65 a praesentibus Professoribus probata nomine Professoris. 
qui ea scripserat, corroborata fuere.


7 Dec. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Mullero, Prof. 
Krafftio, Prof. Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Rich- 
manno, Prof. Siegesbeckio, Adj. Gelierte:

Copia mandati Dirigentis Senatus dic 5 Decembris promulgati una cum ver-


764 H43. 9—12 Dec.

sioae Germanica ad Conventum Academicum missa publice praelegebatur, e 
qua Academicis innotuit, Dominum Consiliarium Schumacherum iterum 
restitutum cl Consiliarium Nartowum a Directione Cancellariae Academiae remotum 
esse.

9 Dec. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Muliero, Prof. 
Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio. Prof. Wildio, Adj. Gellertor

1) Dn. Prof. Le Roi exhibuit Analecta de frigore maximo, quo hiemes quaedam 
notabiles fuere.
2) Dn. D. Gmelinus praelegit dissertationem dc hermaphroditis die 280ct. 
Consessui exhibitam.
3) Dn. Prof. Miillerns versionom Russicam instructionis Gcodaetarum a se 
nonnullis in locis correctam ad describendum tradidit Archivo.
4) Dn. Wildii litterae responsoriae conceptae, eum in finem productae, ul 
Consiliario Nartowo, nuper a Directione Cancellari# Academiae remoto, transmittantur, 
Dn. Doctori retraditae fuere, illique modus, quo pacto circumstantiis 
iam mutatis ipsi respondendum sit, indicatus fuit.
5) Dn. Wildius quae sequuntur ad protocollum conceptis verbis dedit:


Quum Clariss. Dn. Weitbrecht in Dissertatione super 4 hermaphroditis ex 
Sibiria missis d. 5 Nov. coram praelecta orificium urethrae foemininae et ovaria 
mulierum ante et super ossa pubis sita statuat, in demonstrandis hermaphroditis 
vero ad simulacra, fictiones et quamcunque imaginationem confugiat, ct hic 
contra logices, illic vero contra anatomes principia agat,.... Wildius sui officii, 
morem sententiam suam protocollo insinuandi sectaturus, esse duxit, declarare: 
se calculum suum his assertionibus non esse adjecturum.

6) Protocolla No. 66 et 67 a praesentibus Professoribus probata, a me signata 
fuere.


12 Det. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. 
Winshemio, Prof. Le Roi. Prof. Heinsio, Prof. Richmanno, Prof. Siegesbeckio, 
Adj. Gellerto:

1) Dn. D. Weitbrechtius declaravit, nisi Dn. D. Wildius quae ad proto- 
collnm No. 68 § 5 dederit, rctractare velit, se adventum Dn. Praesidis expecla- 
turum ct totum negotium ad ipsum delaturum, eum in finem, ut judicium de injuriis 
sibi illatis ipse ferat; statutum autem fuit, Dn. D. Wildium potius hortandum 
esse, ut certis quibusdam arbitris c numero'Academicorum eligendis rem 
totam committat, ut coraiu illis respondeat, quae scripserit probet et ab eorum 
decreto pendeat, ne futuro Praesidi circa initium sui praesidii contentiosas querelas 
dirimendi molestia creetur.
2) Dn. D. Siegesbeckius conquestus est, in nuperrimo Catalogo plantarum 
e Sibiria per Dn. Adj. Stellerum afferendarum permultas species a Dn.D. Gmelino 
omissas esse, quae praedictus Dn. D. Siegesbeckius destinato consilio ut 
colligantur notaverit, quibus auditis Dn. D. Gmelinus promisit, se rationes in 
proximo Consessu allaturum, qua re commemoratas plantas omiserit.



1743. 16—19 Dec. 765

16 Dec. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. 
Mulleru, Prof. Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Wildio, Prof. Ricli- 
manno, Prof. Siegesbeckio, Adj. Gellerto:

1) Dn. Prof. Richmannus Consessui exhibuit dissertationem cui titulus: 
Tentamen stabiliendi leges eohaesionis et applicandi eas ad phaenomena corpusculorum 
fluido in vase innatantium vel a parietibus vasis recedentium vel ad 
eos accedentium.
2) Dn. D. Gmelin exhibuit Consessui sub Lit. A rationes, quibus adductus 
fuit ut quaedam- in Catalogo (/»tantarum] a Dn. Adj. Stell ero e Sibiria afferendarum, 
a Dn. D. Siegesbeckio autem confecto, mutaverit et quaedam plane 
omiserit, quae publice praelegebantur, et postquam Cl. Sicgesbeckius earum 
sibi apographum expetiisset, se scripto responsurum affirmavit.
3) Dn. D. Weitbrecht nd protocollum quaedam sub signo B conceptis 
verbis dedit, a mc in Consessu praelecta et Dn. D. Wildio, qui serius accessit, 
ad legendum tradita, qui scripto se responsurum esse pollicitus fuit.
4) Dn. D. Sicgesbeckius praeconceptis verbis sub Lit. C ad protocollum 
dedit expositionem altercationum et rixarum in . praecedenti Conventu circa finem 
sessionis et post illam inter ipsum et Dn. D. Gmelinum exortarum.
5) Occasione sequentis notae: «In corrigendis speciminibus typographicis 
harum dissertationum discedere ab auctoris autographo religio fuit, tametsi in 
quibus eum mutaturum aliquid fuisse, si viveret, haud vane conjiciamus. Nefas 
scilicet erat in alieno opere ingeniosum esse», quam Dn. Adj. Crusius circa 
finem T. S. Bayeri Geogr. Rnssiae T. IX Comment. inserendae adjecerat, statutum 
fuit, ipsum Dn, Adjunctum in Consessum vocandum, ut exponat, an res in 
quibus digitum intendat lanii momenti sint, ut lector de iis commonefaciendus 
sit; quoniam autem per schedulam Conventui significaverat, se per infirmam valetudinem 
adesse non posse, idcirco Dn Prof. Le Roi (qui in iisdem cum praedicto 
Adjuncto aedibus commoratur) rogabatur, ut orctenus ipsi referat, quacnam ab 
ipso exspectet Collegium Professorum.


6i Protocollum No. 69 cum praesentibus Professoribus communicatum, nominis 
mei subscriptione firmatum fuit.

19 Dec., Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Weitbrechtio, Prof. Krafftio, Prof. 
Miillero, Prof. Winshemio, Prof. Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Richmanno, Adj. 
Gelierte, Adj. Rrclimio, Adj. Crusio:

1) Dn. Adj. Gellertus exhibuit Dissertationem de densitate mixturarum ex 
metallis et semi metallis factarum.
2) Dn. Adj. Crusius orctenus Consessui exposuit rationes, quae cum adduxerint, 
notam cuius in praecedente protocollo. mentio facta conficiendi. Quamvis 
autem mens Academicorum eo redibat, hanc nolam (ut memoriae V. Clarissimi 
ob eius in antiquitates merita haud vulgaria porceretur) supprimendam esse, 
annotationes tamen a Dn. Adjuncto propositae tanti momenti judicabantur, ul Dn. 
Adjunctus rogaretur, earum catalogum scripto cum Academia una cum emendationibus 
suis in Archivo asservandis ut communicet 



. 1743. 23 Dec. 767

opus esse ut copia gaudeat vidimata, quibus auditis Winshemius in praesentia 
hodierni consessus copiam non collatam sequentibus verbis: copiain cum originali 
convenire testor, signavit quidem; vi autem hujus protocolli protestatur, se hac 
nominis sui subscriptione erroribus calami scribae, qui forsan irrepserunt et Dn. 
D. Gmelino in posterum in scriptis publicis imputari possent, auctoritatem conciliari 
velle nullam.

3) Protocollurn No. 71 praecedentis congressus a praesentibus hodie Professoribus 
perlectum, a me signatum fuit.



766

1743. 23 Dcc.

3) Dn. D. Gmelini species facti de litibus ipsi a Dn. D. Siegesbeckio 
molis publice praelegebatur et postea a Dn. Prof. Weitbrechtio, Krafftio, Le Roi 
et Heinsio, ab Adj. ibidem Gelierte nec non a Professore, qui protocollum scribit, 
tanquam testibus signabatur.
4) De litteris supplicibus AUGL'STAE per Dro. de Rasumowski qui rei 
venatoriae praeeat offerendis, dum rumor dubius exoriebatur, eas forte nondum 
traditas esse posse, statuebatur, per Deputatos Academiae supra memoratum 
Dn. de Rasumowski prima data occasione compellandum esse, donec de 
libelli hujus supplicis fatis aliquid certi comperiat Academia.
5) Dn. D. Weitbrecht quae sequuntur ad protocollum dedit:


«Cum facile mihi persuadeam, Clarissimos Collegas meos non in ea sententia 
osse, quod Cl. Wildius Anatomes Professor extraordinarius eos errores, quorum 
me in scheda sua ad protocollum d. 9 X-bris data insimulavit, probare et demonstrare 
possit, neque etiam idemCl. Wildius responsum suum hodie, uti in ultimo 
Consessu promiserat, exhibuerit: ego jam declaro, me omnem rem tamquam non 
actam habere, neque in posterum ullam ab illo satisfactionem postulaturum esse; 
reputans Professorem Wildium non eum esse, qui malevolentia sua famae meae 
detrahere possit*.

6) De scripto Dn. D. Wildii cui titulus: Exercitatio circa partes


genitales qua vitiatas quatuor hominum Sibiricorum et circa eorundem determinandum 
sexum quomodocunque instituendae, communi Academicorum praesentium 
suffragio statutum fuit, illud jam ab omnibus lectum ad Archivum reponendum 
Academicum, minime autem publice praelegendam aut imprimendum esse.

7) Protocollum No. 70 praecedentis congressu^ a praesentibus hodie professoribus 
perlectum, a me signatum luit.


23 Dec. Praesentibus Prof. Gmelino, Prof. Muliero, Prof. Winshemio, Prof. 
Le Roi, Prof. Heinsio, Prof. Richmanno, Prof. Siegesbeckio, Adj. Gellerlo:

1) Dn. D. Siegesbcckius hodie tradidit responsionem suam Germanico 
idiomate conscriptam ad Dn. D. Gmelini Historiam plantarum die 16 Dec. consessui 
exhibitam ct rogatus publice eam praelegit.


Quo facio decretum fuit, in Conventu quodam extraordinario propediem indicando 
absentibus tamen V. Cl. Gmelino et Siegesbeckio deliberandum esse» 
quo pacto hae lites componendae sint, ut adeo cum fine anni rixis et contentionibus 
Academicis finis imponatur.

2) Prof. Wi.nshemius operae pretium duxit sequentia protocollo hodierno


inserere: , ¦

Dn. D. Sicgcsbockius a Prof. Winshemio rogatus, ut copiam historiae 
plantarum ab Academiae scriba nomine Kalau confectam restitueret Archivo, 
id sc facturum negavit et insuper a praedicto Professore petiit, ut testetur apo- 
graphum cum autographo Gmeliniano convenire, et licet ipsi responderetur hoc 
pacto copiam cum originali curate conferendam,Sicgesbeckius tamen regessit, 
se satis persuasum esse omnia optime convenire, ipsi autem certas ob rationes


INDEX

RERUM ET KTOI^ITTTJJSZr

IN

TOMUM T.

A,B,C-Buch,Teutsches,zum Theil ubersetzt Russisch (ex hereditati Mag.Pausii): 189.

Abend-Stunden, Erbauliche, Russisch ubersetzt (indidem): 177.

Abortus sex mensium Cronstadio huc adductus: 54.

Abrago dc mathematiquc. Vol. I. 8°: 216.

Abulgasi Chan: 373.

Academia Bcrolincnsis Regia Scientiarum: 22. 377. — Litterae ad Acad.: 7*.

------- Cohortis nobilis juventutis (Cadetcorps): 75. 128. 140. 144. 235. 412*-3. 
588. — Examen discipulorum 416*. 425-6. 428*. 448.

------- ------- Reglement aubclangend den Unterhalt vom Cadettcn-Corps a. 1731: 
412.

------- ------- Tabelle von den Wissenschaften, Sprachen und Exercitien bey dem 
adligen Corps: 412.

------- -------Verzeichniss der Autoren, die bisher bey d. adl. Cadctten-Corps zur 
Unterweisung gebraucht worden: 415.

-------Lusitana Regia Scientiarum: 492.497. 501. 643. 648*. 655. 658. 685-6*. 
687.

------- ------- Litterae Academiae: 431. 492. 648. — Litterae ad Academiam: 203. 
214*. 215*-6*. 6'22. 625*-6*. 627*. 648*.

----------------Index librorum ab Acad. Lusitana huc missorum: 648*.— ad Acad. 
Lusitanam missorum: 618*.

-------Parisina Chirurgica: Tomus I. Commentariorum Acad. Paris. Chirurgicae: 
762*.

--------------- Scientiarum: 5. 22. 26. 130. 388. 504*. 573. 581-2. 598-9. 616. 
682. 762. — Litterae ad Academiam: 6*. — Quaestio pro praemio in 
annum 1738: 40.6. — in annum 1739: 396. — in annum 1743: 682.

------- Petropolitana rerum maritimarum (Scc-Academie): 692*.

------- Regiomontana: Catalogus lectionum in Acad. Rcgiomontana: 264.

------- Upsalensis Scientiarum: Litterae ad Acad. de ineundo commercio litterarum: 
5-6.

Achatae nigri (tres) ex hereditate Brucica: (292). 294. — Achates a Tatisch- 
tschcwio Samara missus: 495.

49


770

Acta — Additiones.

Acta Apostolorum et Epistolae. Msct in 4U (ex hered. M. Pausii): 171.

------- Eruditorum Germanica. Pars 204-5: 313.

------ ------ Lipsiensia: 14. 62. 239*. 302. 385. 389. 429. — Pro anno 1731: 
175.— Pro anno 1735: 175. 253.—Pro anno 1736: 253*. 313. 363* — 
Pro anno 1737: 420.

------ ------- Lipsiensia, Nova; pro anno 1740: 637. 639. 644. 662. 670. — pro 
anno 1741: 686. 705. *729.

------- Kamtschatkiensia: 120. 122*. 125-6*. 128. 148*. 186*. 188*. 191*. 197*. 
200*. 203. 215*. 249. 260. 267*. 356*-7*. 360-1*. 363*. 367-8. 373. 
375*. 378. 387. 392. 395. 397* 402. 414-5. 419*. 427. 434-5. 444. 
459. 461*. 463. 471*. 473-5. 478. 480. 487. 498. 497. 500. 515. 527. 
534. 538. 555*. 557*. 563*. 571. 573. 579*-8O*. 581. 599*. 602. 
609-13. 618. 621. 625. 640-3. 646. 650. 652. 660. 6G4. 665-9*. 671. 
676*. 678-9. 688. 690-1*. 695. 711*.

----------------Volumen 1: 121. 126. 260. 262*. 346. 354. 420. 482. 581. 683.

----------------Volumen II (herbas continens): 121. 126. 346.-581. 683. 
----------------Volumen UI: 121. 126. 191. 193-4. 346. 581. 683.

----------------Volumen IV: 121. 126. 300. 343. 346-7. 349. 36 6. 581.

----------------Volumen V: 136*. 151. 162. 191-2. 197*. 263-4*. 268. 271. 297. 
300. 303*-4. 343. 350. 366. 369.

----------------Volumen VI: 272*. 283. 291-2*. 296*. 343. 361. 365. 369. 573. 
578. 687.

----------------Volumen VII: 273*-8*. 281*-3. 285*-7*. 288-91. 293. 315. 327. 
343. 361. 369. 426-7. 464-5. 494. 573. 578. 609.

----------------Volumen VIII: 282*. 288*. 301. 326. 343. 465.467.514.533.630. 
------ Litteraria Sueciae: 355*-6.

-------Medica Berolinensia: 127.

-------pnblica Externa: 127. 175-6. 179*. 181-2*. 186*. 188. 191*. 193. 197. 
202. 217. 292. 343-4. 351.

------- — Hamburgicnsia: 120.

----------------Petropolitana (Petersburgische Zeitungen): 120*. 122. 127. 137*. 
151. 189. 728. 735-6*. 742.

Acus magneticao: 526*. 569. — Acus magn. Brueckneri: 603. — Ex hereditate 
Brucica: 271. — Johann. Musschenbroeckii: 619. — Acus magnctica nautarum 
Sinica: 184. 191*.

Adadurow (Wassili Evdokimowitsch, Adjunctus mathematices, Academicus). In 
L. Euleri adjunctum declaratus: 71. — 78. 139. 170. 183. 207. 209. 211. 
307.368-9. 371.386.— Prof. Krafftio in occupationibus adjunnctus: 425.— 
Mandatum Adadurowum concernens: 425.— 427. 445. 588. 609-10.— 
Tradidit syllabum laborum: 425. 427. — Jun.icium de continuatione historiarum 
Russicarum Prof. Bayeri: 207.

------- Explicatio vis genuinae et omnimodae litterarum Jcr et Jeri in alphabeto 
Slavonico: 371. 386*. 407.

------- Versio Russica tabulae genealogicae Tzaarorum Cabardinensium: 211.

Adagia et proverbia, Germ. et Lat. (ex hereditate Mag. Pausii): 170.

Adami epitaphium in insula Ceylon: 356-7. 358*-9*. 361. 364. 638*. 748. 
Adami (chirurgus): 373.

Additiones und Verbesserungen zu der genealogischen Tabelle der Grossfurst!. 
Zaarischen u. Kayseri. Familie von Russland, 2 Bogen (c 11. Cramer i): 158.


Aedifloium — Amman.

771

Aedificium a Mazeppa constructum: 362.

Affanassii (episcopi Susdalensis) bibliotheca: 543.

Ahlbohm (scriba Canccllariae Acad.): 650. 705.728. — Litterae ad Alilbohmium: 
452-3.

Aladin (consiliarius Camerae, Moscuae): 251.

Albrecht (Johann Sebastian). Litterae: 496. — Litt ad Albrechtium: 519-21.

Alegrete (marchio de). Litterae: 337.

Alexander Magnus: 18. 365. 373.

Alexei Michaelowitsch, Tzaar Russorum: 170. 230. 247. 262. 273. 325*. 350*. 
353-4. 371*. 380*. 384-5. 387*. 389*. 392. 394. 398. 408. 434-5. 437. 
439. 460. 469..

Alexei Petrowitsch, Magnus Dux Russiac: 171.

Almanach, Der Ehst-Licflandischc, auf d. J. 1741. 12°: 650.

Alphabetum Mongolicum a Comite Bruce missum: 37.

— Russicam ex hereditate Brucica: 333. — Ex hereditate Mag. Pausii: 178. 
------- Taegutanum: 67.

Alyattes (rex Lydorum): 12*.

Amman (Johannes, Dr. med. Schaffhnsianns, Prof, botanices, Academicus). Prima 
vice Conventui adfuit: 68.— 70-2. 80*. 83-4*. 85. 87*. 89*-90*. 91*-2. 
94-5* 97. 100-2. 108-9. 11O*-1* 113. 117* 119. 130. 131-5*. 139*. 
141-3*. 145. 149. 151-2. 153. 157*. 161-6. 175-6. 188. 197*-8* 205. 
208.245*. 263*-l. 265*-6*. 271-2*. 275*. 277*.—-Recensuit dissertationes 
Actorum Kamtschatkiensium ad hist, naturalem pertinentes: 275*. 278*.— 
284*. 289. 300-2. 312. 324. 326. 332. 334. 348*-9*. 353. 355-6*. 357*-8. 
361*. 365. 373. 375. 381-2*. — Testimonio honorifico botanicum Stellerum 
prosecutus: 383. — 401. 412. 414. 417*. 419. 424* 426-7. 440. 
443. 446*. 450*. 453. 160-1. 465. 467. 469*. 471-5. — Examinavit 
hominem quondam vesanum: 476*-7*.— Catalogus lectionum ab Ammano 
a. 1738 instituendarum: 478. — 479. 481-2. 484*. 497. 505. — In adjutorem 
bibliothecarii Schumachcri cum salario 200 rublonum evectus: 
484. — 507. 516. 519. 521*. 523. 527-8*. 533. 537-8*. 539*. 541*. 
514. 546-7. 552*. 554*-5*. 561* 563. 565. 567. 573. 575*. 588. 593. 
597. 601-2. 605. 610. 612. 613*-4*. 615*-6*. 617. 623*. 626. 641*-2. 
644. 647. 649-50. 654. 660. 662. 667. 668*. 672-3. 676. 678*-9*. 682. 
716*-8. 727. 732. 74l*-2. 761. [Cf. T(k 5456].

------- Litterae: 142-3*. 197. 278-9. 287* 301. 356. 516. 611.’

----------------ad Ammanum: 83-4. 197. 259. 347-8. 419. 446. 453. 464. 528. 
555. 597. 614*-5*. 617. 641*. 644. 649. 667. 716.

------- Maudata ex Cancellaria Academiae ad Ammanum: 271-2. 412. 450*. 
476. — Tradidit syllabum laborum: 421. 612-3.

— Sententiae: De anatomia D-ni Boblii: 444. — De directorio academico 
instituendo: 72*-3.— De examinandis mappis a Senatu transmissis: 89*.— 
De lectionibus publicis instituendis: 102. 104. — De lite inter Junckerum 
et Weitbrechtium: 79. 82. — De modo studiosum Jacobacuin examinandi: 
85. — De cursu medico instituendo: 440-1.

------- Consilium medicum de historia morbi cl-mi D-ni prof. Mulieri: 481-2. 
519. — Desiderata commercium litterarum cum patribus S. J. Pekiui 
degentibus concernentia: 117*. 130-1. — Elenchus scriptorum botanices: 
355. — Jun.icium de plantis a Gmelino ex Sibiria missis: 70-1. — Relatio de


Amman — Anna.

examine cujusdam hominis vesani: 47G-7. — Annotata ad propositiones 
secretarii Kleinii Gedanensis: 157.

Amman Abdruck der naturlich gewachsenen Krauter, Blumen, Pflanzen und 
Blatter etc.: 157.

------- Anzeigung der Oerter im Russischen Reiche, wo die Lazur-Farbc gefunden 
werde: 357*-8.

------- Catalogus herbarum circa Petropolin crescentium una cum continuatione: 
278*.

------- Catalogus plantarum circa Petropolin collectarum: 111. 141.

--------------------------in horto academico cultarum anno 1736: 381. — anno 1737: 
505*. 662.

------ Continuatio collectionis et recensionis herbarum circa Petropolin crescentium: 
176.

-------De Alsinanthemo Thalii seu trientali herba Joannis Bauhini: 278*. 302. 
521. [TG. 3122].

------- Dc Althaeoide vel Althaeae simili Boerhavii novo plantarum genere: 278*. 
302. 521. 523. 672.

------- De Betula pumila, folio subrotundo: 278*. 301. 521. [TG. 3123],

-------Dc ficubus e trunco arboris enatis: 235. 245. 521. 537-8*. 541. [TG. 3119].

------- De Alicastro, novo plantarum genere, aliisque etc. filicum speciebus: 348*. 
356. 521. 678. 682. [TG. 3124].

------- De fungo insolitae magnitudinis observatio: 623*. [TG.3125].

------- Dc Lapatho orientali, frutice humili flore pulchro etc. etc.: 616*. 623.

/TG. 3128].

------De Meliloto siliqua membranacea compressa: 278*. 301.521./TG.3120].

------- Descriptio Cassiae americanae procumbentis: 539. 544. [TG. 3127].

------- Descriptio et icon novae Bcrmudianae speciei: 650*. G76. /TG. 3126].

------- Entwurf zur Sammlung Russischer Geschichte in den ferneren Provincicn 
des russ. Reichs: 153*.

------- Quinque nova plantarum genera (cum 6 tabulis): 89*. 92*. 145. 152. 
168. 521. — Monita professoris Du Vernoi in tabulas: 89-90. — Refutatio 
Ammani: 90. — Dubia Beckensteinii: 92. [TG. 3121].

------- Rariorum animalium in Sibiriac regno repertorum descriptiones: 546.552.

------- Semina plantarum a patribus Soc. Jcsu Pekino ad Acad. Petropolitanam 
missa etc.: 551. 561. 595.

- - Stirpium rariorum in Imperio Rutheno sponte provenientium icones et 
descriptiones collectae: 497. [TG. 3129].

Amsterdamer Franzosische Zeitungen ..• 1 u. 2: 239. — Anni 1739: 595.

Anderson (Matthes, alumnus prof. Leutmanni): 163. 256. — Mandatam c 
Cancellaria Acad. negligentiam Andersoni concernens: 197.

Anemometron in observatorio Imperiali: 50.

Anfang und summa capitum aus der Stepannaja Kniga, Teutsch ubersetzet 
4 Bogen fol. (e 1L Crameri); 160*.

Anfangs-Grunde der Russischen Sprache. 4° (cx hereditate Mag. Pausii): 173. 
Animal moschiferum: 391.

Anleitung, Grundliche und vollstandige, zur Rechen-Kunst: 503. — Pvkoboactbo 
kl ApneMernK'I;. ynoipeGienia Fiistuasia npn II. A. H. 2 *ri. 8°. [Yk. 684].

Anna die Siegerin in einer Ode vorgestellet und Ibro Russ. Kayseri. Maj. etc. 
gewidmet Msct: 622.


Anna Ioannowna — Auctores.

773

Anna Ioannowna, Imperatrix: 28. 30. 36-7. 40-1. 48. 50. 52*-3. — Ex urbc 
Moscua redux: 55*. — 58.63. 66. 69*-70. 115. 125. 138* 155.164.166. 
174*. 176. 181. 237. 243M*.—Visitavit Academiam: 245*.— 264. 267*. 
285. 339. 346. 349-51. 353. 371. 384-6*. 399. 414. 418. 424. 436. 
451. 454. 456-7*. 474-6. 491. 493. 506. 509. 515. 529. 531-2. 533*.

536. 565-6. 579-80. 583. 588-90. 592-3. 597. 608. 622. — Funus 
beatae Imperatricis Annae loannownae: 646. 649. 657.— 661. 681. 726. 
Anna Leopoldowna, Magna Dux Russiae, deinde Imperatrix: 336. 523-4. 558. 
584.
*****
**


Annales mysterii iniquitatis (cx hereditate Mag. Pausii): 189.

------- Russiae sive Lietopissetz: 230.

Annanin (discipulus Gymnasii Academiae): 376.

Anna Petrowna (Caesarea Celsitudo): 189.

Antlia pneumatica; 244.

Antonius Ulricus (Serenissimus Princeps Rrunsvico-Beverensis, deinde Generalissimus 
Imperii Russici). Visitavit Academiam: 68.— 558*. 651.

Apraxin (Feodor, magnas admiralis): 1.

Araeometrum Lcutmanni: 68.

Arbor, quatn vocant Martis: 5.

Archangelopolis: 28. 114. 200. 472-3. 633.

Archimandrita Coenobii Sancti Alexandri Ncviensis. Interfuit Conventui publico: 41. 
Archimedes: 463.

Archivum Academicum: 23-4. 30-1. 34. 46*-7*. 69*. 75-6. 81. 86. 88-90. 92. 
95. 97-8*. 101*. 103. 105-7. 109*. 111-3*. 115-6. 118. 122*. 124. 
126-8*. 132-6». 141*. 145*-9* 151-8. 161*-6*. 169*-70* 173-6* 
179*-87*. 191*-2U*. 213-224. 227M2*. 244*-51*. 253*-87*. 289*. 
291*-3ll*. 313*-21*. 323*-5*. 327. 329* 331*-3. 335-53. 355. 357*. 
359*-63*. 365-8*. 370-2* 374*. 376*-81*. 383*. 385*-95*. 400*-3. 
404-17. 420*-37*. 439-45*. 148-53*. 455-79*. 481*-5. 487-9. 491*-5. 
497*-9*. 500*-3*. 506. 510. 514*. 516-9. 521*-2*. 524*-38. 540*. 
542*-9*. 551*-81*. 584*-7*. 591-2*. 594. 596. 599*. 600*-l*. 604*-ll. 
613*-4*. 616*-20. 623M0*. 642*-G8*. 671-3. 676*-82* 684*-8*. 
691-2*. 697*. 699*. 700-4. 706*-8. 711-8*. — A judicibus quibusdam 
ad inquirendam Academiae * oeconomiam delegatis, Archivum nonnullis 
sigillis obsignatum: 719*. 723. — resignatum: 729. — 72o-6. 727-32. 
734M2*. 744-8*. 750. 753. 756-7*. 763*-6*.

Argentum vivum a prof. Gmelino petitum: 125. — a prof. Leutmanno petitum: 
138. 150. — Argentum vivum in aqua natans: 663*.

Ariskin (D-ns): 89. 90*. 92.

Arnd (Johannes) Das wahre Christenthum, Russisch von M. Pausio: 178.

Asch (Post-Director): 198. 201. 230. 583*.

Asow (urbs): 190. 234. 278. 280-1. 283. 365*-6. 368. — Descriptio urbis 
Asowi: 391*. — Cf. Bayer.

Astrachanum (urbs): 140*. 324. 732.

Astrolabium a mechanico Brucknoro confectum: 138. — Astrolabium nauticum 
a Joh. Halley inventum: 407.

Auctores ex Bibliotheca Menckeniana gezogen, welche in ihren Polnischen, 
Schwedischen u. Danischen Historien beylaufig die Zeiten Alcxii mit beruhren. 
Sub. sig. 0.: 371.


1

>

774 Augustus 111 — Bayer.

Augustus III, Hcx Polouiae: Original-Manifest Augusti III, Koniges v. Polen: 151. 
Auriga Rigensis: 317. 319.

Auri glebulae quatuor a Ribcira Sanches Academiae dono missae: 567-8. 
Baezenoff (Custnas, secretarius in expeditione Kamtschatkiensi). Litterae: 183. 
Baktschisarai (urbs): 362.

Balaena a prof. Duvernoi dissecta: 146*. 312. 314-5. 318*. 322. 671*.

Ballote inodora foliis Gcrani Robertiani (planta): 263.

Balteus Sinicus (Chinesisches Gehang): 375.

Bardeleben (Christina Elisabeth von —, uxor Capitanei, filia prof. Leutmanni): 
267-9. 283. 303. 305. 308.

Bardewick (mercator Anglus). Solvit Academicis stipendium: 310.

Barmille. Litterae Barmillii: 414.

Barometrum prof. Bulffingeri: 5*. 13.

Baumann (capitaneus): 140.

Bayer (Georgius). Delineatio juris civilis: 208. 211.

Bayer (Theopbilus Sigefridus, professor Antiquitatum Graecarum et Romanarum, 
deinde professor Antiquitatum Orientalium, director Gymnasii Academici, 
Academicus): 4*. 7*. 9. 10. 12*. 13». 16*-7*. 18*-9*. 20*. 22-3*. 24*-6*. 
27*-8*. 29. 31*. 33*-4» 35* 37-8. 42*-3*. 46*. 57*. 60. 64*. 67. 70*- 
2*. 73*. 75*-6*. 83*. 87*-8*. 89*. 90*-2*.— Munus Directoris Academiae 
in se suscepit: 96*. —97*-8». 99*. 100*-l*. 102*-3*. 104».—Ab officio 
Directoris Academiae secessit: 105*.—108-9*. 110*. 114-6*. 117*-8.— 
Professor Antiquitatum Orientalium nominatus: 119. — 122-3*. 124*-5*. 
126*-7*.—Examinavit discipulos Academiae Cohortis nobilis juventutis: 128*. 
—129*. 131-2*. 134-5.— Linguae Latinae lectiones publicas legendi tempus 
definivit: 137*. — 139*-40*. 141 *-2*. 144*-5*. 147-8*. 149*-51*. 153*. 
155*-7*. — Scripta beati Adjuncti Crameri in ordinem digessit: 158*-9*. 
160*.—161*. 165-7*. 168»-9*.— Scripta defuncti Mag. Pausii in ordinem 
digessit: 170*-l*. 172*-3» 177*-8*. 188*-9*. 190*.—175-6*. 179.18O*-l. 
184*-5*. 186* 191*-2*. 193*-4*. 195*-6*. 197. 199. 200*-I*. 202*. 204- 
6*. 207*-8*. 209*-10*. 213*. 216. — Examinavit tabulam geographicam 
Japoniae: 226.-227. 232*. 234*. 243. 215. 248-50*. 253-4*. 255*-6*. 
259*-60*. 2G2*-3*. 264. 267. 269*-70*. 274-5*. 276-8. — Explicavit inscriptionem 
Sinicam quandam: 280* — 281*. 285»-6. 290». 295». 302*. 
304-5*. 308-9*. 310*. 315-7*. 319*. 322-3. 328*-9*. 337. 341. 343-5*. 
349*. 359. 363*-4*. 365*-6*. 368*. 370-1. 375-6*. 380<l*. 382*-i*. 
385*-6. 387*. 389*-92*. 393-1. 396-8*. 399*. 401-2*. 403*-4. 405*. 
407*-9. 416-7. 424*-5*. 426. 428. 430. 434*-5*. 436*-8*. 439*. 441-2*. 
443-4*. 145-8*. 449*-52*. 453*-4*. 455*-7*. — Mortuus: 458. — De 
funere beati Bayeri: 458.—460. 469-70. 481. 483-4*. 489. 494*. 499*. 
501. 512*-3*. 518*-9*. 520*. 523*. 532-3. 537. 549*. 561*-2. 564. 573. 
587*. 615. 621*. 628*. 650. 653. 670. 674-5. 678. 765*.

-------Scripta ad curriculum vitae beati prof. Bayeri pertinentia: 461. 464. 467. 
501. 549.

------- Epitaphium auf den seeligen Herrn Prof. Bayer: 481. 494. 534.

------- Catalogus librorum et manuscriptorum ex hereditate beati prof. Bayeri: 
494. 501. 509. 512-3. 554. 615. 670.

-------Commercium litterarum beati professoris Bayeri, vol. 1-V1II: 497. 499*. 
510. 533. 549. 566. 670-1. 674-5. 678.


Bayer.

775

Bayer Litterae: 25. 127*. 129* 136. 144*. 148*. 155. 19o*-6. 198.

201*. 206*. 210. 214. 228-31*. 237. 254*. 290*. 345*-6. 349*. 386*. 
389*. 392. 401. 405*. 407. 424. 434*. 444*. 455*. 457*. 481. 519.

-------Litterae ad Baycrum: 20. 46. 71*. 87. 122*. 132*. 150. 184*-5*. 234*. 
243. 245. 248-50*. 2G2*-3. 302. 317*. 319-20. 350. 364. 366. 380. 
399*. 404. 407. 409*. 420. 434*. 436. 444. 446. 449*. 452*-3*. 455. 
469. 483*-4*. 486. 587*.

-------Mandata ex Cancellaria Academiae ad Bayerum: 185-6. 197. 250. 309*- 
10. 318*. 322. 363*. 368*. 376*. 385-6. 390. 402. 425. 442. 452. 455*. 
— Tradidit syllabum Jaboruin: 421. — Dubia in dissertationem Prof. Le 
Roi: 364*. -

------- Recensiones: collectionum historiae Russicac a Muliero inceptarum et ab 
Adjuncto Cramcro continuatarum: 126. 128. 134. — dissertationum 
tomi VII Actorum Kamtscbatkiensium ad historiam politicam pertinentium: 
275*. 277. 281-2. 285. — duorum librorum Teuberi: 116. — observationum 
historicarum a Prof. Mullero c Sibiria missarum: 70.

------Sententiae: De cooptando Dnum Sloane in numerum membrorum honorar. 
Academiae: 87*. — De directorio academico instituendo: 72*-3. — De 
dissertationibus Mag. J. H. Bchri: 376*. — De examinandis mappis a 
Senatu transmissis: 89*.— De examinando studioso juris Jacobaeo: 75.— 
De instituendis lectionibus publicis: 75*-6. 92*-3*. — Dc lite inter Weit- 
brechtiuni et Junckerum: 73. 76-7*. 79. 88. 90. 99. — De litteris de 
CJodtii: 193.— De quaestione, an in consessu Academicorum necessariam 
sit protocollum, necne?: 23*-4*.

------- Anmerkung von der Entdeckung Americae fur die Petersburgischen Zeitungen: 
137.

------- Annotata de litteris Dcrbentum mittendis: 153. 156-7.

------- Annotationes ad descriptionem vitae Magni Ducis Alexei Michaelowitschii: 
325. 350. Cf. Schriftliche Erinnerung: 385. 387*.

Auszug der filteren Staats-Geschichte, zum Gebrauch Ihro Kayscrlichen 
Majestat Peters des II, Kaisers von gantz Russland: 22. [TG. 4294].

------ Begebenheiten von Asow, wie selbiges lange vor Christi etc.: 286-7. 536. 
[TG. 4295],— Kparaoe onncauie Bcixi eiyuacBE Eacaromuxca jo Aaona. 
/ J k. 2776].

------- Catalogus dissertationum Bayeri pro annis 1728-30: 48.

------- ------- librorum pro Bibliotheca a patribus Soc. Jesu. Pekini petendorum: 
117.

------- Chronologie Scythica vetus: 12*. 34*-5. [TG. 4283].

¦------Conversiones rerum Scythicarum temporibus Mithridatis Magni etc.: 302.

[TG. 4286].

------- Dc Confucii libro Ch'un ?iea: 363. 365. 370. 381-2*. 436. [TG. 4812]. 
-------De duobus diadematibus Annae Augustae ein Museo Imperatorio: 436. 523.

[TG. 5247].

— De horis Sinitis et cyclo horario commentationes: 124*. 128. 131-2. 142. 
145. 153*. 213. 317. 319. [TG. 1119].

------- De Hyperboreis: 302-3. 435. [TG. 4293].

------- De lexico Sinico fu gvey: 320. 323. 329. 33JL 436. [TG. 4649].

------- De litteratura Mangiurica: 303. 308-9*. 435. [TG. 4648]. [3686]. 
------- De muro Caucaseo: 7*. 16*. [TG. 4280]. — 0 crf.nf. RaBKa.BCKofi. [Vk.


776

Bayer.

Bayer De numo musei Imperatorii Amidcno: 430.435*. 438.445.447. [TG.5246].

-------De origine et priscis sedibus Scytharum: 4*. 12. 38. 43. [TG.4278].— 
0 ua^aTKi» n ipeenux-b npeOH.aaumaxi» Ckvoobi. [Yk.2604],

------- De Russorum prima expeditione Constantinopolitana: 97*-8. 168. 435.

[TG. 4289].

-------Descriptio horologii solarii Sinici: 191-3*. 194*-G. 208.

------- De Scythiae situ, qualis fuit sub aetatem Herodoti: 4*. 12.[TG. 4279].— 
0 M'LcrouojohJcniH Cureiu, kukobo 6luo bi xiia FepoiOTO.H. [Yk. 2605], 
-------De tabulis geographicis Sinicis dissertatio: 263. 349. 392. 436. 499. 523.

537.


------- DeVaragis: 100. 202. 436. [TG.4285].— Courneaie o Baparaxi., aniopa 
0eo$Hia CHroiJipa Bcapa h t. a- [Yk. 2775].

------- De Venedis, et Eridano fluvio: 435. [TG.4290].

------- De Venere Cnidia in Crypta conchyliata horti Imperatorii et iu duobus 
numis Cnidiis: 27*. 29. IG6. 202. [TG. 5244].

------- De Vestritio Spurinna lyrico et ejus fragmentis: 435. [TG. 5248/.

-------Dissertatio in sc quaestiones dc chroiiologia ludorum continens: 42.

------- Elementa Brahmanica, Tangutana, Mungalica: 100. 151. 167. [TG.4G47], 
----------------Calmucica: 46. 167. 135. [TG. 4650].

----------------litteraturae Brahmanicae, Tangutanae,Mungalicae: 33*-5. 202*. 204*.

[TG.4646].

------- Fasti Achaici: 303. [TG. 4288].

------- Geographia Russiae vicinarumqne regionum circiter A. C. DCCCCXLVIIf. 
Ex Constantino Porphyrogenneta: 64*. 168. 435-6. 765*. [TG. 4292].-' 
Cwrelpa Bespa Feorpa^i« PocciHcw« u i. a. [Yk. 2316. 2317].

------- Historia Osrhofina ct Edessena ex numis illustrata: 70. 216. — Dedicatio 
Illustrissimo Comiti de Biron: 70. [TG. 4296].

------- Historia regni Graecorum Bactriani etc. etc.: 532.534. G2I*. [TG.4297].

------- Historische und Geographische Fragen: 142.

------- Instructio a prof. Baycro professoribus in Kamtschatkam proficiscentibus 
data: 284-5.

-— Kurzer Begriff von der Scythischen Historie (Msct. in Folio): 384.

------- Museum Sinicum, in quo Sinicae linguae et litteraturae ratio explicatur. 
Lexicon Sinicum: 19*. 60. 123. 216. 520. — Dubia digni Fourmont: 455*. 
— Apologia Bayeri: 455*. [TG. 4651].

— Notata ad tomum V Actorum Kamtschatkiensium: 264.
*


------- Numi decem Erythraeorum iu Ionia illustrati: 18*-9. 20. [TG. 5241j.

— Numi duo Ptolomaei Lagidae explicati: 46. 167. 202. [TG. 5243].


------- Numophylacium Sinicum Excell. Comitis Ostermanni a Th. Sig. Bayero a. 
1735 digestum: 436. 561*-2. 573.

------- Numus Aegiensis illustratus: 4. 20. 302. [TG. 5245].

------ Origines Russicae: 57*. 167*. 435. 650. 653*. [TG. 4291].

------- Project zur Keguliruug des Academischen Gymnasii: 454.

-------Schriftliche Erinnerung wegen der Schwierigkeiten, welche sich finden bey 
der Beschreibung des Lebens von Czar Alexei Michajlowitsch etc. etc.: 
387*. Cf. s. Annotationes: 325. 350.

------- Scriptum apologeticum contra Steph. Fourmont, Museum Sinicum concernens: 
455.

--------------- de matricula studiosorum et legibus: 92*-3*.


Bayer — Behr.

777

Bayer Sermo a. 1728: Panegyricas in Petrum II in legata oratione conscriptus: 15. 
------- Versuch einer Beschreibung des Lebens und der Thaten Alexei Michailo- 
witschii: 385. 435. 437. 439. 460.

------ Vorschlag, wie die Sammlungen Russischer Geschichte zu continuiren seyen: 
134-5. 139. 143. 147-9*.

-------(Vidua beati professoris): 458. 461. 469-70. 495*. 551. 663. — Litterae 
viduae: 553. — Litterae ad viduam: 512*-3.

Beantwortung, Ausfuhrliche, des Pasquills von den jetzigen Conjancturen. Moscau 
a. 1706 (ex hereditate Mag. Pausii): 189.

Beausobre. Poemata Gallica: 750.

Beautems (de—, Major): 136-7. 140. 373.

Beckenstein (Johann Simon, Professor juris, Academicus, deinde Membrum honor. 
Academiae): 10. 19*-2O. 22-1*. 26-7. 28M* 30-2. 34*. — Respondit 
, nomine totius Collegii eleganti allocutione Latina ad orationes proff. valedicentium 
Hermanni et Balffingeri: 35.— 36. 40-1.— Collegio justitiae et 
expeditionis rerum Livonicarum interesse debet: 62-3*.— 54. 59. 70. — 
Directorium Academiae in se recipere negavit: 72*-3*.— 74*-5*. 76*-9*.

. 80*. 81*-2*. 83*-4*. 85*. 87*. 90. 93*-4* 95*-8. 101*-2. — Recusavit 
munus Directoris Academiae: 103*. — Rogat abitum ab Academia: 101. 
105*-6*.—107-8*. 109. 119. 121*-2. 126. 130*. 138-9. 144-5*. 147*-8*. 
174-5*. 178-9. 181*. 184-5*. 186. 190*-l. 194-6*. 199. 200*-2* — 
Mandatum de Beckensteinio pro spatio unius anni Gedanum mittendo: 
204*.—208. 210-1*. 215*-6. 251*-2*. 136.197.— Membrum honorarium 
Academiae: 512. 542. — 523*.

Litterae: 101. 105. 251. — Litterae ad Beckensteinium: 74. 124.

------ Dubia in dissertationem Ammani: 92.

------- Monita in dissertationem L. Euleri «de linea celerrimi descensus»: 84*. 88. 
------- Recensio observationum historicarum a prof. Mul loro e Sibiria missarum: 70. 
------ Sententiae: De examinando stud. juris Jaeobaeo: 75*. 77*. 79*-81*. 82*.

85*. 90*. —De institnendis lectionibus publicis: 74*-5. 92*-3*.—Dc lite inter 
Junckerum et Weitbrechtium: 73-4*. 76*-7*. 78*-9*. 82. 97*-8*. 102*.— 
De ordine inter professores servando: 26. — Dc quaestione, an in consessu 
Academicorum necessarium sit protocollum, necne?: 23-4*.

------- Annotationes ad geographiam Prof. Winsheim ii: 201-2*.

------- Catalogus lectionum publicarum Beckensteinii: 191. .

------- Compendium heraldicum in usum Imperatoriae Suae Majestatis: 20. 22. 27. 
31-2. 35. — Excell. Comiti de Biron dedicatur: 53. — 208. 251-2.

------- Discursas heraldicus: 175. 178-9.

7------ Dissertatio de horoscopo: 185*-6. 190*-l.

------- Inventiones ad sigillum Academiae Scient.. Petropolitanae: 121. 126. 130. 
------- Panegyricus in Petrum II, Imperatorem, Germanicis verbis conceptus: 19*. 
------- Responsio in dissertationem Bayeri de diadematibus duobus: 436. 523.

------ Sermo a. 1731: Panegyricus in solenni conventu 5/V 1731 publice recitatus: 
40-1. [TG. 5360].

------ Scriptum de matricula studiosorum et legibus: 92*-3*.

------- Thema nativitatis Serenissimae Principis Annae Augustae: 181*.

Behr (Joh. Henricus, Mag. Berolinensis) Brevis explicatio dicti prophetae Danielis 
capitis XI, 44 hujusque partis prioris: 369. 395. — Jun.icium Bayeri: 376.

—— Commentatiuncula de gente Russica ad explicationem dicti Danielis c. XI, 
49*


778

Bcklemischow — Bernoulli (Dan.)«

44 de rumore ab Oriente ct aquilone: 369. 395. — Jun.icium Bayeri: 
376.

Beklemischew (Basilius). Libri scriptionis ct mensurae: de S.Trinitate, de Divina 
misericordia (ex bered. M. Pausii: 172.

Belajeff (vitri politor): 125. 128. 156. 726. 738.

Belins (Matthias, Hungarus) Litterae Belii: 628. 634. 637.

------- Dc re rustica TTungariae: 634. [637. 
------Beschreibung eines prachtigen zu Pressburg befindlichen Stammbuchs: 634. 
Benzelius (Ericus, episcopus Lincopiensis) Litterae: 183-4. 232*. — Litterae ad 
Benzelium: 141. 118*. 203.

Benzelstierna (Guslavus, bibliothecarius regius Succicus). Litterae: 183-4. 232*. 
— Litterae ad Benzclsticrnum: 144. 148*. 203.

-------- Elenchus librorum in Suecia repertorum: 186.

Beraud (R. P.). Observatio cometae a die 7 Mart, ad 14 Apr. 1742 Lugduni 
Galliae habita: 715.

Berch (commissarius Cancellariae regiae, Holmiac). Litterae: 355*.

Berds ko i-Ostrog (fortalitium Sibiriae): 761.

Berentz (consiliarius aulicus, Dr. utriosque Juris, secretarius summus Borussicus) 
Litterae ad Berentzum: 187. 203.

------- Carmen auf Ihro Russiscb-Kayserliche Majestat Regierungs-Antritt: 138*. 
------- ------- auf Ihro Russisch-Kay serliche Majestat allerhochstes Geburtsfest: 138*. 
Beresow (urbs Sibiriae): 653. 668*.

Bergen (Ernst Gottlieb von). Beschreibung von Novaja-Semlja und Konigreich 
Sibirien. wie solches unter Iwan Wasiliewitz Botmassigkeit gekommen: 615.

Berichte, Hamburgische. M: I-IX. XI—XVI. XVUI-XXXII: 195-6. 198.

Bering [Behring] (capitaneus): 59. 133. 348. 388. — Litterae: 667.— Litt, ad 
Beringiuin: 284.

------- Descriptio itineris anno 1725 in Kamtschatka™ suscepti: .166, 180*.

------- Observationes in Kamtschatka factae: 32.

Berkhan (Johann Christianus, artifex pingendi apud expeditionem Kamtschat- 
kionsem). 317*. 653. 761.

------- Delineationes domus regiae Ablaketieusis et regionum circumjacentium etc.: 
664-5. 679*.

Bernoulli (Daniel, Dr. med., Professor mathematicae, Academicus, deinde Membr. 
honorarium Academiae ct prof. Basilensis): 3*-u*. 7-8*. 9*-ll*. 12*-3*. 
15-6. 18-20*. 22*. 24*-6*. 27*-8*. 29. 31. 35*-6*. 37. 42*-3. 45*-7*. 
48. 52. 55-6*. 57-60*. 61*-2. 64-8*.— Professoribus valedixit: 68.— 99. 
100*-2*. 114*. 118*.— Membrum honor. Academiae: 123.— 150. 166-7*. 
168*. 199. 202.204-5.—Accepit diploma membri honor. Acad.: 207.227. 
— 230*-l*. 232-3. 256. 352.422. 427*-8*. 430*. 431*. 433*. 441. 443*. 
451*. 481*. 198*. 503*. 507. 509. 517*-8*. 525*. 561. 586*-7*. 588*. 
593M*. 604. 607-8. 612*-3. 615-6. 620. 629. 632-3. 639. 642*-3*. 
659-60. 679. 687. 699. 706. 708-10. 714. 738. 741. 747.

------ Litterae: 5. 46. 71. 155. 212. 232-3. 216. 394. 428*-9. 431*. 
443. 451. 474. 478. 485*. 516-7. 518. 523. 527. 540*. 551. 569. 
586*-7. 591. 607-8. 611-2*. 613. 619-21. 624. 659. 677. 687. 699. 
714. 747. /<y. TG. 374. 2413].

------ Litterae ad Bernaullium: 8. 13. 46-7*. 60. 123. 202. 201. 430*-1. 433*. 
443. 451*. 479*. 481*. 483*. 498. 503. 525* 547-8*. 549. 559-60. 


Bernoulli (Dan.).

779

568. Q/l. 586*. 587. 591*-4*. 604*. 614. 616*. 629-30. 632* 642*-3*. 
646. 658. 659-60*. 714.

Bernoulli (Dan.) Dubia in dissertationem Bulffingcri: 16. — Recensio diss. Ju- 
rini:42*.— Variguonii: 12.—Propositio quaedam de emendatione araeome- 
trorum: 66.— Instructio Bernoullii pro instante itinere Kamtschatkiensi: 65.

-------Sententiae: De magna campana Moscuensi in turrem elevanda: 59. — De 
quaestione, an in consessu Academicorum necessarium sit protocollum, 
necne?: 22*.

------- Addimentum ad theoremata de motu corporum curvilineo etc.: 48. 167.

[TG. 805].

-------Commentationes de immutatione ct extensione principii conservationis 
virium vivarum etc. etc.: 37. 498. 517-8*. [TG, 1595],

------- ------- de oscillationibus compositis, praesertim etc.: 639. 643.[TG.814J.

—— —— de statu aequilibrii corporum humido insidentium: 517-8. 520. 588. 
593-4. [TG.812J.

-------De circulatione aeris per fornaces in Russia usitatas: 52. 167.

------- De fluidorum aequilibrio et motu sectio pracliminaris: 564.

------¦ De hydrometris: 67. 168. *

-------Dc legibus quibusdam mechanicis etc.: 212. 23O*-l*. 256. 351-2. 355. 
629-30./TG. 810],

------- Demonstrationes theorematum suorum de oscillationibus corporum etc.: 
19. 168. [TG.809],

-------Dc motibus oscillatoriis corporum humido insidentium: 586. 588. 593-4. 
607. 640. [TG, 813].

------- De motu mixto, quo corpora sphaeroidica super plano inclinato descendunt: 
679. 681. 687. [TG. 815/.

------- De mutua relatione centri virium.... demonstrationes geometricae: 19.

[TG. 801/.

------- De secretione humorum in corpore animali contra Pitcarnium: 3.

------- De trajectoria, quae datas curvas similes in vertice se tangentes ita percurrat, 
ut arcus isoperimetrici abscindantur: 8.

------- De variatione motuum a percussione excentrica: 422. 426-7*. 428-30*.

431. 433. 677. /TG. 811]. •

------- De vibrationibus et sono laminarum elasticarum commentationes etc.: 699. 
706. 708-10. [TG. 816].

------- Dilatatio ct contractio metallorum et vitrorum in vento: 100.

------- Dissertatio brevis dc motibus corporum reciprocis seu oscillatoriis etc.: 45. 
167. [TG. 807/.

------- Dissertatio de actione fluidorum in corpora solida etc.: 16*. 18. 20. 26-7*.

35. 166. 441. [TG. 80.2/.

------- Examen principiorum mechanicae et demonstrationes geometricae etc.: 
3*-5. 12. [TG. 799].

------- Experimenta coram societate instituta in confirmationem theoriae pressionum 
etc.: 60. 100. /TG. 806],

------- Methodus nova observandi barometra ad usum itineris Kamtschatkiensis 
etc.: 61*.

------- Methodus universalis determinandae curvaturae-fili etc.: 35. /TG.803].

-------Notationes de aequationibus, quae progrediuntur in infinitum etc.: 35-6*. 
45. 167. [TG. 235].


780

Bemonlli (Dan.) — Bernoulli (Nie.).

Bernoulli (Dan.) Observationes de seriebus quae formantur ex additione vel subtractione 
etc.: 22. [TG. 234].

------- Problema astronomicum inveniendi altitudinem poli etc. cx tribus altitudinibus 
stellae etc.: 45. 56. 100. [TG. 1128].

------- Problemata do globo mobili etc. etc.: 167.

-----------------quaedam do arcubus circulorum isoperimetris: 8.

------- Sermo a. 1728: R^ponsc sur 1c discours 10 par Mr. De 1’Isle: 15. [TG.1129],

------- Solutio problematis inveniendi curvam, quae cum alia data est tautochrona: 
45. 99. 100.

-------Specimen theoriae novae de mensura sortis: 55-6*. 167. [TG. 759].

-------Tentamen novae de motu musculorum theoriae (de nervo optico): 9*. 11*. 
[TG. 1032]. — 0 XBnaeniu Mumnnii. / Yk. 132].

------- Theorema de motu curvilineo corporum, quae resistentiam etc.: 42. 45. 
100. [TG. 804].

------- Theoremata do oscillationibus corporum filo flexili connexorum etc.: 61. 
64. 114*. 118*. 168. [TG. 808].

-------Theoria nova de motu aquarum per canales quoscunque fluentium: 20.

[TG. 800].

Bernoulli (Johannes, prof. Daniolis pater, prof. Basilensis, Membrum honorarium 
Academiae): 8*-9*. 12. 20. 35. 13. 45. —Interfuit conventibus: 59*-60*.— 
61*-2*. 63*-4*. 66*-8*.—99.—Membrum honor. Academiae: 123.—Accepit 
diploma membri honor. Acad.: 207. 227.—218. 227. 442*. 445*. 481*. 507. 
514. 516-8*. 519. 550*-l. 586. 616*. 634*. 645. 649. 655*. 664. 6 73*. 
708*-9.

------- Litterae: 13. 112. 115. 471. 474. 477. 480. 503. 517-8. 523-4. 540*.

586. 611. 616. 629. 632. 635. 707*-8. [TG. 2413].

------- Litterae ad Bernoullium: 9. 123. 442. 445*. 477. 481*. 516. 519-21. 
524-5. 547-8. 568. 571*. 591. 616*. 634*-5. 655.

------- Compendium analyseos pro inventione vis centralis in orbibus mobilibus 
planetarum: 514. 518*. [TG. 1596].

------- Dc integrationibus aequationum diffcrcntialium etc.: 8*-9*. 12. [TG.375J.

— Monita prof, Hermanni: 8. — 0 BueaonpiiBeieuiax^ paauenift paau- 
cTBeuffHxi. [Yk. 52].

------- Dissertatio hydraulica de motu aquarum per vasa aut per canales etc. 
fluentium: 540*. 549-50*. 551. 634. 638. 615. 619. 652. 654-6. 673. 
697*-8. 702. 708*-9. [TG. 831].

------- Meditationes de chordis vibrantibus cum pondusculis aequali intervallo etc.: 
35. [TG. 829].

------- Problema analyticum: 664. [TG. 169].

------- Solutiones novorum quorundam problematum mechanicorum: 43. 45. 63. 
99. 100. 218. [TG. 830].

------- Theoremata selecta pro conservatione virium vivarum etc. etc.: 13. 20.

[TG. 828].

Bernoulli (Leo): Litterae: 416. [505.

Bernoulli (Nicolaus I) Litterae: 505.705-6.[TG.2413],—Litterae ad Bernoullium: 
------ Inquisitio iu summam seriei: ,/l 1/4 -t-l[6 -t- >/, 0 -+- Vaa-HVaoCtC.: 505.

518. [TG. 239].

Bernoulli (Nicolaus II, Johannis filius, Prof. mathescos. Academicus): 3-5. 7, — 
Mortuus: 9. — Ik 14. — Litterae: 60. [TG. 2413. 5458].


Bernoulli (-Nie.) — Biron.

781

Bernoulli (Nie. II) Analysis aequationum quarundam differentalium: 11. [TG. 
376J. — Ana.ivcac& ntEiaxi paBHeuik pasncTuesHEixi». [Yk. 52].

------ De motu corporum ex percussione dissertatio: 11. [TG. 833J. — 0 w 
ateuiu rixeci ott> y^apeuia. ]Yk. 137J.

-------Dissertatio hydrostatica: 4. 5. 11.

------- Theorema Leibnitianum de mensura virium: 3.

Bertsch (Christ, Pastor zu Dohna"). Historie der alten Burg und Stadtchens

Dohna etc.: 8°. 1735: 184. [189.

Beschreibung der Exequien Petri I-mi. Russisch. Pctersbg. 1725 (ex hercd.M.Pausii): 
------ der Oerter von der Cabardey: 226. 231.

- der Reisewege zu Wasser von Irkutsk nach Jenisseisk (21 Bogen): 557.
- des Mana-Flusses (9 Bogen): 668.


-------,Kurze, der Russischen furstlichen Familien: 231.

------- Russlandes nach denen Flussen, Stadten u. Flecken (ex her. M. Pausii): 173. 
------, Umstandliche, derer im Casanischen Gubernament vorhandenen Nationes:

197. [Yk. 2867[

------- von Yedso: 248-9*.

Bester (secretarius legationis): 572. 574.

Bestuschew-Riumin (Alexei, consiliarius intimus, Hafniae). Litterae ad Bostu- 
schowium: 321-2.

------- Mandatum Imperatorium do Bestuschewio-Riumino: 666.

Bestuschew (consilarins intimus, TTolmiao). Litterae ad Bestuschewium: 321-2. 
Betge [Betchen] (Johann Diederich) (Poat-Controleiir): 156. 299. 300.

Biachini. Litterae: 228.

Bibliopolium Academicum; 121. 131. 142. 165. 176. 187. 204.207.213-6. 
236. 238. 242*. 244*-5* 248. 251. 253. 267*. 281. 283. 289. 302. 313. 
321. 326. 330*. 337. 340. 355. 383-5*. 389. 402-3*. 408. 423-4*. 443.

445. 449. 453. 458. 460. 472. 476. 486. 488. 526. 528-9. 533. 558. 
575. 588-9. 593. 597. 640. 656. 659. 676. 680. 683. 711.
***
***


Bibliotheca Academica: 37. 43. 46*. 86*-7*. 91. 108*-9*. 113. 115-7. 121*. 
124. 140*. 158*. 159-60*. 169*-71*. 172*-3* 177*-8*. 184*. 216*. 
224. 230. 240*. 242. 244. 273*. 279-80. 286. 289. 295. 299. 302. 313. 
324*-5*. 327*-31. 333-4. 336*-7. 339. 351*. 355. 362*-3. 366. 371. 381*. 
383. 399*. 404*. 408. 417-9*. 421*. 452*-3*. 461*. 464. 472. 487. 
489. 492*-3. 495*. 502. 514. 517. 530. 552. 554. 56Q-1. 565-8. 587. 
617. 619*. 629. 632. 634*-6. 640. 651. 656. 664. 670*. 686. 718. 732 . 
742. 762.

Bidloo (Nicolaus). Speculum Anatomiae ab a. 1731 mens. Jul. Msct in 8°. 142 fol. 
495. 560.

------Thesaurus mcdico-practicus dc a. 1731. mens. Aug. Msct. 8°: 495. 560. 
Bieloqrod (urbs): 365.

Bikatunska-Krepost (in Sibiria): 761. [666.

Biron (Carl de, Illustrissimus Comes Sacri Imperii Romani): 403. 475. 493. 495. 
Biron (Ernestus Johannes de, Illustrissimus Comes Sacri Imperii Romani, 
Praepositus Summus Cubiculi, Dux Curoniae), -Litterae ad Comitem de Biron, 
in quibus Academici ab eo petunt, ut munus Protectoris academici benigne 
in se suscipiat: 53*.—70.—Accepit ipse gratulationes Academicorum occasione 
novae dignitatis Ducis Curoniac: 398. — Oda gratulatoria nomine 
Academiae: 402. 423. — 451. — Ducis Bironi effigies ejusque insigne 
¦ 


782

Biron — Brauner.

generis: 481*. — 497. 581. 666. — Urthel, welches in Sachen des gewesenen 
Herzogs von Churland publiciret u, gedrucket worden: 676. — 
732-3*. — Litterae ad Bironum: 446. 469.

Biron (Gustavus de): 242. 666. — Litterae ad Bironum: 587.

Biron (Petrus de, lllustr. Comes Sacri Imperii Romani, Rittmeister der Leib- 
Garde zu Pferde): 245. 403. 602. 624. 666,

Bismark (Excellentissimus Generalis, Rigae). Litterae ad Bismarkum: 525. — 
Mandatum Imperatorium de generali Bismarko: 666.

Bleau (artifex): 295. 297.

Blumentrost (Dr. Joannes Deodatus), Dissertatio medica, sistens medicum castrensem. 
Region). 1700 4/XI (ex hered. M. Pausii): 178.

Blumentrost (Laurentius, Praeses Academiae primus): 2*-3. — Convocatis Academicis 
indignitatem rationis eorum severa oratione exposuit: 4*. — 9-10. 
14*-15. 17. 20*-2. 25*. 27*-9*. 31-2. 36-7. 40*. 43-4*. 52. 55. 70. 
105. 147.

------- Litterae: 14-5. 20. 43. 50. 53*. 57.117.—Litterae ad Blumentrostium: 31*.

------- Constitutio Praesidis professoribus data 8 Jan. 1728: 10*. — eadem 
28 Aug. 1728: 21.

------- Declaratio lllustr. Praesidis ad Collegium professorum missa: 36.

------- Mandata lllustr. Praesidis: De Adjuncto Krafftio ad munus protocollurn 
scribendi designato: 29*. — 52-3. — Goldbuchium etKrafftium codocrncns: 
54*. — De elaborandis Statutis Academicis: 54-5. — 62*. 67.

Bodius (Joannes Justinus). Instrumentum universale uranoscopico-horologico-geo- 
metricum: 497. 505.

BBhtlingk (mercator); 143.

Boesler (secretarius legationis Sacri Imperii Romani); 608*. 647.

Bogdanoff (Andreas, custos Bibliothecae Russicac): 397. 543.

Bohlius (Rcgiomonlanus). Misit fasciculum ad Academiam: 317. — 321. 404*. 
427. 434. 436-7.

------- Litterae: 319*-20*. 321. 343. 345. 347. 380. 385. 401*. 431-2*. 431*. 
436. 444, — Litterae ad Bohlium: 345*-6*. 437. 444. 448.

Bohmius (agrimensor). Relatio de silva Abroensi ad Cameram redituum publicorum 
missa: 717-8*.

Bolus Bachmuticus a Prof. Junckcro ex Ucrania allatus: 401. 406.

Bon (Capitain-Lieutenant): 136-7. 140.

Bon (generalis). Litterae ad Bon: 136. 140.

Bonen (Liccnt-Rath). Beytrag zum Gebrauch desKonigl.Preussischen See-Raths: 251.

Borgsdorff (generalis): 234.

Borkhahn (pictor): 450. ,

Bose (Georgius Matthaeus): 444. — Commentatio in eclipsin terrae: 123.

Bosse (missionarius Danicus Tranckenbarensis). Litterae: 587.

Botta (Kayserlicher General-Feldmarschall): 462-3. 532.

Bourquet. Litterae: 471. 176*.

Brackei (consiliarius intimus, legatus Bcrolini). Litterae: 235. — Litterae ad 
Brackelinm: 321.

Brandes (discipulusAcademiae Cohortis nobilis juventutis (Cadet). Examinatur: 128.

Brandis (Mauritius, secretarius). Licflundische Geschichte anni 1626. 194 Seiten 
(ex libris Cramerik 158.

Brauner (chirurgus in expeditione Kamtschatkensi): 317.


Bredal Bruckner.

783

Bredal [Bredahl] (de—, adroiralis, Arcbangelopoli). Litterae: 200-1. — Litterae 
ad Bredaliumr 163.

Brehme (Joannes Fridericus, studiosus, Adjunctus historiae, Academicus). Disposuit 
libros ex heriditate Brucica in Bibliothecam traditos: 329*. 333.—445. 
¦175. 518. 588. 657. 733. —* De Cancellaria Academiae conquestus est: 
711. — 758.

Breslauer Nachrichten (Journal): 130-1.

Brest (Vincent, chirurgus). Tractatus de analytica inquisitione mercurii et de 
usu mercurii ad curandos morbos vcnercos: 78. 80*.

Brevern (Carolus de, consiliarius intimus, eques Ordinis Sancti Alexandri 
Neviensis, Praeses Acadomiae). Mandatum Imperatorium de Carolo de 
Brevern Praeside Academiae facto: 607-8. — 610. 615. 617*. 627-8*. 
630-1*. 633-4*. 636*. 638. 643*. 645. 648*-51*. 654-5. 658*-9. 661M. 
665-6*. 669*-71*. 671. — Vi mandati a munere Praesidis Academiae dimittitur: 
674-5. —680*. 690*-l*. 700*-l*. 708*

------- Litterae: 617*. 627-8*. 631*. 634-6*. 648. 650. G58-9. 661-3*. 669. 
671*. 680*. 690-1.

----------------ad Brcvernium: 615. 618. 630. 631. 643*. 651M» 651-5. 658. 
661. 665-6*. 669*-70* 671. 690* 700*-l*. 708*.

Brevern (von —, Hofgerichts-Assessor). Litterae: 165. — Litterae ad Brever- 
nium: 152.

Brevern (heredes Brcveruiaui, Bigae). Litterae ad heredes: 136. 152.

Brevis expositio, qua ratione infelix regimen ad meliorem statum provehi queat 
(ex hereditate Mag. Paussii): 173.

Breynius [alias Bryne, Braync et Bracynius] (Joannes Philippus, Dr. med., bota- 
nicus Dantiscanus): 163*. 210.

•------ Litterae: 46.163.169.348. — Litterae ad Breynium: 163.187. 356.

------- Historia naturalis cocci radicum tinctorii, quod Polonicum vulgo audit: 46. 
------- Observationes meteorologicac: 210.

Briasson (Parisiensis). Litterae: 640-1. — Litterae ad Briasson: 581-2*>

Brigni (de —, dux belli): 16*.

Brisgalow (discipulus Gymnasii Academici): 376. — Litterae ad Brisgalowum:

446. 528.


Bronell (von —, Mag., zlrchiatros regius Suecicus). Beschreibung seines nachgelassenen 
Erz- und Mineral-Cabinets: 245.

Browzin (Georg Semonow,Magazin-Verwalter). Litterae ad Browzinum: 446.469-70.

Bruce (Jacobus, Illustriss. Comes dc—, Geueral-Feldzcug-Mcister). Misit alphabetum 
Mongolicum: 37.- 354. 553.— Litterae: 180.191-2. — Litterae 
ad Brucium: 164. 173.

------Duao tabulae astronomicae a Comite de Bruce confectae: 244.

------- Res et scripta ex hereditate Brucica: 232*-3*. 236-40*.241*-3*. 244*-8. 
251. 251*. 267. 271. 27G-7. 279*-82* 284. 286*. 289. 291-3*. 295*-8*. 
305. 310. 313. 329*-31. 333*-4. 336-7. 339. 351. 351. 386*. 553-4. 
702. 707. 718.

Bruce (Margaretha von —, Frau General-Lieutenantin): 189. 285.

Brucker (magister delineandi academicus): 239-40. '213. 390-1. — Litterae ad 
Bruckerum: 528.

BrUckner (Isaak, instrumentorum opifex academicns): 141*. 152-4. 157*. 198. 
250*. 252. 261*. 266*. 271-2. 292. 294. 313M. 321. 378*. 463*-4. 


784

Bruckner — Bulffinger (Georgius).

466. 496. 504*-5*. 510. 512*-3. 526*-7* 536*-7. 569. 603*. 605-6. 
632*. 654* 677*-8. 699. 707.— Litterae ad Bruekncrum: 707.—Petitio 
Bruckneri ad Academiam: 654.

Bruckner Dubia in carchesium ad elevandam magnam campanam Moscuensem 
destinatum: 264-5.

-------Instrumenta a Brucknero inventa: Acus magnetica in pila vitrea inclinationem 
et declinationem demonstrans: 603. — Figurae sex ad varias demonstrationes 
astronomicas destinatae: 654.

------- Instrumenta.: Figura mathematica ad determinandos annos solares et lunares: 
536.—Ilodrometrum hydraulicum: 526*.—Horologium solarium universale 
ct Astrolabium: 138*. 141. 144.—Instrumentum transporta tori um: 
463*. 466. — Quadrans solarius ex orichalco: 150*. 157.

------- Abrdgo des clemens de g6om6trie: 536.

-------Bemerkungen wegen eines anzufertigenden Globi terrestris: 654.

-------Beschreibung einer fliegenden Brucke mit zwey Seilen: 605-6. 676-7*. 678. 
------- ------ ------- Maschine, Baume aus der Erde zu heben: 632*.

------- Description et usage d’un cadran solaire univcrsel compose par Isaac 
Bruckner: 153-4. [TG. 593J.

-------Dissertatio de quadratura circuli: 496. 500.

-------Machina ad tollendas ancoras una cum descriptione: 504*-5*. 513-4.527-8. 
530-1. — Cogitationes Euleri: 510.

-------Mappa reductionis a mechanico Bruckncro elaborata: 70.

-------Methode facile pour diviser plusicurs Instruments de math^matique: 536. 
Bruinvisch (mercator Kegiomontanus): 500.

Buckarin (Jacobus, studiosus Academiae rerum maritimarum). Examinatur: 692*-3. 
Budaeus (Gottlieb). Miscellanea medico-chirurgica, practica et forensia. Lipsiae 
a- 1733. Tbl. I—IV: 175. 194. 202. — Annotationes prof. Weitbrechtii: 
194. 199.

Bulffinger[Buy] (Georgius Bernhardus, Prof. physices, Academicus, deinde Serenissimi 
Ducis Wurtenbcrgiac consilarius intimus, Membrum honorarium Academiae): 
l*-2*. 3*-4*. 5*-6. 8-10*. ll*-2*. 13*. 15-16*. 17*-8*. 19-20*. 
21*. 3O*-l.—Brevi et nervosa oratione Latina toti Collegio valedixit: 35*.— 
42*. 58. 85.100*.—Bulffingcro committitur, ut vitam beati Fr. Chr. Mayori 
describat: 101*.— 124*. 127. — Membrum honor. Academiae: 123.—180*. 
— Accepit diploma membri honor. Academiae: 207. 227. — 250. 307. 
385* 493. 669-70*. 674*-5. 699. 727.

-------Litterae: 9. 30. 35. 46. 250. 393. 500. 522. 624. 670. 699. 729.

----------------ad Bulffingcrnrn: 46. 123-4. 127. 387*. 389. 4 93*. 514*. 607. 
669. 674*.

-------Recensio dissertationum mechanicarum tomi 1 Commentariorum: 18*. — 
Gravesandii: 12. — dissertationis Jurini: 42*.

-—¦ An aer sanguini, pulmones transeunti, misceatur etc.: 16*. — Dubia Du 
Vernoi et Bernoullii: 16*. [TG. 3719],

~ — Beschreibung einer neuen Citadello. 1736. lft: 670. 675.

-------Beylaufigc Beschreibung einer neuen Befestigungsart: 250. 365*-6. 368*. 
370*. 374. 388*. 624.

------ Catalogus dissertationum Bulffingeri pro Tomo HI-V Commentariorum: 35. 
—— Cogitata de quantitate virium et communicatione motuum: 3.

------- Dc antlia, pneumatica: 5.


Bulffinger—Calendaria.

785

Bulffinger Dc directione corporum gravium in vortice sphaerico, dissert. experi- 
iiieutaiis: 8*. 11. 21. [TG. 1814]. — OupuHuu-h TnaiecTu on> AUBseuta 
anxpcfl. [Yk. 390].

------ De experimentis staticis: 8.

------- Dc frictionibus corporum solidorum specimen: 9. 20. [TG. 1817].

------- De solidorum resistentia specimen: 30*-1. 100. 180. [TG. 1037].

— De thermometris et eorum emendatione dissertatio: 13*. 20. [TG. 1818]. 
------- De tracheis plantarum ex melone observatio: 100. 180. [TG. 3173].

-------De tubulis capillaribus dissertatio experimental is prima: 3*. 20. [TG. 1816]. 
— Dubia cl-rni Jurini: 34-5. 42.

-------De variis barometris sensibilioribus, et eorum nova specie, ac usibus: 5*. 
12-3. [TG. 1815].— 0 ucnpaRjeniH OapoMerpors. [Yk. 391].

------ De viribus corpori moto insitis et illarum mensura demonstrationes etc.: 
4*. 11*. [TG. 839[. — 0 cHjaxi. rtiy noABHxenaony in. lannuxT h o 
Mt.pt hxt». [Yk. 137].

------- Disquisitiones physicae de tubulis capillaribus a J. Jurino transmissae etc.: 
34-5. 42*. [TG. 1820].

------- Geheimniss Festungen mit wenigen Kosten unuberwindlich zu machen: 
657-9*. 669-70.

------- Kurze Beschreibung einer Haupt-Festung. 4°. 1733: 670. 675.

------- Nouveaux projets de fortification: 124*. 127.

------- Relatio de vampyris: 58.

------Sermo a. 1725: Disquisitio circa solutionem difficillimi problematis de 
longitudine invenienda: 1. [cf. J’k. 5687].

------ Solutio problematis de vi ceutrifuga corporis sphaerici in vortice sphaerico 
gyrantis: 100. [TG. 840].

Burchanen (Calmuckische Goetzen): 374.

Burfus] (Friderious Carolus). Tractat vom Lehn-Recht: 175.

Buschunt. Versus gratulatorii in nuptias Buschuntii: 254.

Buttler (Obrist, Dorpatensis). Litterae ad Bnttlerum: 525. 537.

Buttler (Kammerherr, Mitaviac). Litterae ad Bnttlerum: 525*. 587.

Butturi in (Petrus). Litterae: 183.

Buxbaum (Joann[es] Christianus, Professor botanices, Academicus): 10-11*. 20. 
71*. 85. 100M*. 175-6*.

------De Fungoidibus pediculo donatis: 100-1. 175-6*. [TG. 3195].

------- De Ocymopbyllo, novo plantarum genere: 100-1. [TG.3193].

------- De plantis submarinis observationes: 100-1. [TG. 3194],

------- Nova planetarum genera: 11. 20. [TG. 3187]. — loanna Xpacriaua 
ByKcoayMa hobmc ipasi pojH. [Yk. 1791[.

------ Plantae quaedam Astracanenses: 11.

-------Plantarum minus cognitarum Centuriae 1-V. 1728-40.4°: 71*. [TG. 3196].

Byltzoff (Peter, studiosus Academiae rerum maritinarum). Examinatur: 692*-3. 
Cabardia: 226. 231. — Tzaares: 211.

Cadavera e Cancellaria Politiae Generali ad Academiam missa: 267. 270. 296. 
298*. 304-7. 309-10. 320*. 348. 438-9*. 440*. 443. 449. 455. 459. 
466. 492. 540.

Calculus vesicae glaber ovalis, septuaginta grana pendens: 79.

Calendaria varia: Moscovischer Geschichts-Calender v. 1682 — 1700 (ex hered.

50


786

Calendarium — Cantemir.

Mag.Pausii): 189. — Petropolitanar 234. 251*. 589. — Petropolitana forma 
minori: 238. 251*. 526. 528-9. 650, —Sinica: 153*.

Calendarium Petropolitanum: Pro anno 1731: 34. — Pro a. 1732: 47. — Pro 
a. 1733: 58. — Pro a. 1734: 67. — Pro a. 1736: 119. 128. 131. 276. 
289. —Pro a. 1737: 225*. 227. 274-5*. 325. 337-8. 340-1. 347. — Pro 
a. 1738: 356* 361. 377-9. 437. 443. 445. — Pro a. 1739: 432. 442. 
451*. 453. 458. 470. — Pro a. 1740: 539. 586. 588. — Pro a. 1741: 
595. 597-8. 650. — Pro a. 1742: 627-9. 660. — Calendarium L’krainiense 
pro a. 1735: 362.

Calmucci: 160. [TG. I, 398*1.

Calvisius (Sethus, chronologusj 13.

Camera redituum publicorum: 717-9. 731. 739.

Camera Status (ex hereditate Mag. Pausii): 190.

Cammerus (Commissarius) 731.

Campana Magna Moscuensis: 48. 58-9. 190. 264-5.

Cancellaria Academiae: 29-30. 73-4. 77. 88-9*. 91. 95. 97-8. 103. 107*-8. 
J26. 133-4*. 138*. 140*. 143. 145*. 147*. 149*-54. 156*. 158*. 161*. 
163*-6*. 169*-70*. 174-6* 180-2. 184». 188*. 190-6*. 198* 200. 
204*-9. 211*-5. 217*-9*. 224*-5*. 227. 231-2*. 234*. 238-43*. 245*-7. 
249-54*. 256-60*. 262-5. 267-73*. 276*. 277-80. 282-3*. 285-8. 290*. 
292. 295. 301*. 303. 305. 307. 310-2. 316. — Ne unus quidem rublo in 
Cane. Acad. repertus est: 317. — 319*-21. 324. 326-7. 330*. 332*-3. 
336*. 338*. 340-1*. 343-4. 346. 348-52. 357*-8. 360*-l* 363*. 366*-8*. 
371-2. 380*-l*. 383-5. 387*-8. 390*. 397*-8. 402*-5. 408-9. 411-2*. 
414*-6. 420M. 424*. 428-30. 433-51. 455*-6. 460-5. 467*-70*. 473*-o. 
477-80. 482*-3. 485-95*. 497* 499*-501. 505*-6. 509M2. 514-5. 517. 
519. 523. 527*-9. 531*. 533* 535-7. 539-40. 544*. 546. 549*. 553-5. 
557*. 559-63*. 565-9. 572-3*. 577-82* 587. 589. 592*-7. 599. 600. 
602-3. 605*-9*. 611*. 612*-4. 617*-22. 625*-8. 631-3*. 635*. 637. 
640-1*. 644*. 646*-51. 653. 654*-5*. 657*-62*. 664*-9*. 671-2*. 674*-7*. 
679*-81. 683*-4*. 686-93*. 697. 699. 700*. 702. 704*-5*. 707-8. 711-2. 
719-21. 723*. 728*-31*. 733*-6. 738*-41*. 743-54*. 756-8. 760. 763*. 
------ Mandata ex Cancellaria Academiae: 185-6*. 197*. 250*-l. 259. 274*. 
277. 298*-9. 300. 304-5. 309M0. 318*. 322. 346. 363*. 368. 376*. 
379-80. 385-6. 389. 390. 412. 416-9. 425*. 433. 440*. 449-50. 455. 
457. 4 59*. 466. 468*. 476. 484. 492. 498. 500. 536. 543. 577.

Cancellaria Artilleriae. Promemoria ad Acad. de inventionibns ad ignes festos 
comparandis: 704-5.

------- fodinarum Catharinenburgicnsinm: 263*. 288.

-------Medica: 332-3.— Mandatum Tmperat. ad Cane. Med.: 331.—Promemoria 
Cane. Medicae ad Academiam: 331. 333.

------- Politiae Generalis (Polizey): 267. 270*. 296. 449. 455. 461. 466. 476*. 
492. 540*. — Litterae ad Acad.: 295. — Promemoria de tarde vehendo 
in vicis Petropoleos: 366*. — Mandatum ad Cane. Politiae e Conclavi 
Secret. Imperali de ignibus festis succendendis: 594*.

Cantemir (Antiochus, princeps de, filius Demetrii, legatus Imperat Londini 
deinde Parisiis), 16. 519.

-------Litterae Cantemiri: 137*. 288. 383. 540*. 557. 598* 600*. 729.

------ Litterae ad Cantemirum: 156. 518-9. 548*. 567. 569. 582*-4, 599. 631*


Cantemir — Catalogus. 787

Cantemir (Demetrius, Princeps de): Charta muri Caucasei a Cantemiro deli- 
ncata: 16.

Cantemir (princeps, studiosus) 730.

Cantilenae versibus scriptae (ex hereditate Mag. Pausii): 190.

Capsulae argenteae pro diplomatibus Academicis: 207. 211. 217. 252. 470. 
542. 610. 670. 672. 679.

Caput Medusae: 163*. •

Carchesium (Krahn) ex Anglia missum: 138. 264*-5.

Carlisle (comes). Des Grafen von Carlile abgelegte drey Gesandtschaften. Frankfurt 
und Leipzig. 1701.12°. (ex her. M. Pausii): 178. 260. 376. 407. 636. 
Carolus Fridericus (dux Ilolsatiae): 1*. 5. 139. — Mortuus: 565. — ijusque 
conjunx: 5. — Exsequiae defunctae Principis Slesrico-Holsatiensis: 21.

Carolus Gustavus (rex Sueciae): 407. 428.

Carolus (rex utriusque Siciliae): 453.

Carolus XII (rex Sueciae): 364-5. — Konig Carl XIT Schreiben an den Cardinal 
Primas von Polen, 1701. den 30 Juli. 1 Bog. fol. (ex her. M. Pausii): 159. 
Carolus (pater Jesuita Pekinensis): 399.

Cartesius (Renatus) 99. 617. 635.

Casan (urbs); Longitudo urbis: 127. — 140. 197. 209*. 270. 296. 303. 393. 
549. 598.

Casanzew. Mappae et descriptio historica hemisphaerii borealis: 731-2. 738*-9*. 
740*. — Jun.icium nomine Academiae conscriptum: 732.

Caspari (senator Rigensis): Litterae ad Casparium: 321.

Caspium mare: 68. 153. 157. 324. 373. 732*. — De tempestatibus in mari 
Caspio: 177. — Tabula geographica maris Caspii Garbcri: 207. 220.

Casus criminalis Wiburgiensis: 412-3.

Catalogi Numophylacii Academici: 577.

Catalogus Actorum Kamtschatkiensium, Voluminis VI: 277. 283.

------- Bibliothecae polemarcbi Hemmingii: 362. — Lautensackianae: 344*-5.

------botanicus professoris Amman i: 278*. 381.

------- collectionum academicarum machinarum instrumentorumque: 574.

------- Cramerianus, I—45: 158—160. 169. 176.

------- directionum Wolgae fluminis etc.: 109. 393.

------- dissertationum: Bayeri a. 1728-30: 46. — Bulffingeri tomi 3-5 Commentariorum: 
35. — Leutmanni a. 1728-30: 46.

------ instrumentorum: Academiae: 91*.--------mechanicorum ex hereditate Bru- 
cica: 386.-physicorum Academiae: 743.

------ itinerum ad septentrionem: 431.

------- lectionum publicaram: Beckensteinii: 191. — 83*. 92-3. 101. 108*. 137*. 
— pro anno 1732: 727. — pro anno 1738: 439-41. 474. 176*. 481-3*. 
484*. 494. 534. 536. 713.— pro anno 1742: 713*-4*. 715*. — Academiae 
Regiomontanac: 264.

-------librorum ad Acad. Lusitanam missorum: 627*. — a Guernero Pausio 
consignatus: 178. — 82 librorum a Jesuifls Pekino missorum: 452. 485.

K — 292 librorum a patribus Jesuitis missorum: 452. 485. — a Dno Po- 
leno missus: 335. — Bibliothecae et pretiosorum Academiae. 86*-7. — 
e Germania et Hollandia Petropolin missorum: 302*. 306-8. — librorum 
et msctorum beati prof. Bayeri: 494. 501. 509. 512-3.--Clodtii: 562.

---------beati Prof. Leutmanni: 256. — librorum ad iter Kamtschatkicnse


788

Catalogus — Ceremonien.

destinatorum: 66. 261. 563.--------cx hereditate Brucica: 333. — Lipsia

ad Acad. missus: 325. — librorum patribus Jcsuitis Pekinum missorum: 
537.--------pro BibliothecaAcad. providendorum: 117. 417*. 419*.----------

russicorum pastoris Rodde: 160.

Catalogus Membrorum honorariorum, Praesidum et Professorum Academiae Scient. 
Petropolit: 680. 687. 693. 695.

------ Mineralium Catharincnburgi collectorum: 366. 429. — cx Actis Kam- 
tschatkicnsibus: 191-2.---------in Museo Imperatorio: 69.— Svedenborgii:

162*. 165*. 213.

------- Pausianus, A 1—65: 170-3. Ae 67—104: 177-8. M 105 — 177: 188-190.

— 278. 280. 364. 366. 368. 371. 376.


------- Plantarum ab Ammano circa Petropolin collectarum: 111. 141. — ab 
urbe Moscua Tomskium urbem usque observatarum: 696. 711*. — Ileinzel- 
manni: 134*-5*. 358. 360. 479. 494. 585. 587. — siccatarum, 1 Blatt 
8°: 642.

------ Rerum Brucicarum: 276*.282. — idololatricarum in itinere Sibirico 1735 
collectarum: 429. — ad Prof. de 1’Islium de la Croytro Kamtschatkam 
missarum: 261. — Naturalium, numorum ct pretiosorum: 86-7. 91*. — 
Naturalium ex Sibiria a proflf. Kamtschatkam petentibus missarum: 303. 
363. 430.— anno 1739 Petropolin c Sibiria missarum: 609*.

------- Scriptorum Arabicorum et Turcicorum a Junckcro collectorum; 424. — 
a proffi. Kamtschatkam petentibus a. 1734 ad Acad. missorum; 109. — 
ad archivum conferendarum pertinentium, a cl. Krafftio concinnatus: 106.

— ex hereditate Brucica: 246. 249-50. 251. 702. — cx hereditate 
Cramer i: 199. 200. 206-7. 209-10. 260. 270. — ex hereditate Mag. 
Pausii: 191-4. 206-8. 210. 234. 260. 269-70.
**
*
***


Seminum e confiniis Sibiriac ct Mungaliac collectorum a. 1740: 610. — 
circa Irkutiam et lacum Baikal collectorum: 696. — Pckinurn transmissorum: 
595.

-------vestimentorum quibus variae gentes Sibiriae utuntur etc.: 675-6*.

— Vockerodianus: 260. 267.

Catena mensoris: 298.

Catharina Imperatrix: 1-2*. 6*-7. 172-3.

------ Joannowna (Celsissima Princeps et Dux Megalopolitana): 51. — Mortua: 69. 
Catharinenburgum (urbs); 192. 197. 209. 213. 263. 270. 273. 288. 366. 468. 
473. 478-9. 505. 549-50. 598. 672. 704.

Cayron (Josephus, pater Jesuita, Tolosanus): Litterae ad Cayron: 452-3. 457*. 
Cederhielm (baro, Succiac senator ad Augustam ablegatus): 1. 6*.

Celsius (Anders, professor Astronomiae upsalensis): 388. — Litterae Celsii: 342. 
349*. 388*. — Litterae ad Celsium: 388*.

------ De figura torrae: 349*. 352*.

------- Eclipses circumjovalium: 123.

------- Observationes luminis borealis: 123.

Centro vius (General-Auditeur): 259*.

Cera pro sigillis Academicis destinata: 216.

Ceremonial, dessen sich vor Zeiten die Tzaaren u. Patriarchen gegen einander 
bedienet: 231. — so bey Ihro Kayseri. Majestat Petri II Cronung zu 
observiren (ex hered. Crameri); 159.

Ceremonien und Ordnung, nach welchen vor alters die Metropoliten, Ertz- und 


Ce ulen — Collectiones.

789

Bischofe jeder in sein Amt und Wurde erhoben worden. Petrop. 1721. 
Russisch (ex bered. Pausii): 172.

Ceulen (Joannes von) Special-Charte von Curland: 500.

Ceylon (insula): 356-9. 361. 364*. 638.

Chartae membraneae. 132*. 116. 151. 173.

Cheg (secretarius Senatus Dirigentis); 339.

Chirurgus Rutheniens seu vocabula Ruthenica ad chirurgiam pertinentia (cx hereditate 
Mag. Pausii): 177.

Chronicon Ruthenicum de initio Novogrodiac (indidem): 171.

----------------usque ad annum 1533 (indidem): 171.

------Russisches, von a. 1600—1656. Teutsch. 176 pagg. (ex her. Crameri): 160. 
Chronologus Kioviensis sub regimine Fcdori Alexeidis Tzaari Russorum a. 1678. 
4°. (ex her. Pausii): 170.

Chruschtschow, supplicio affecti, vidua, filii Nicolai et Iwan filiaeque Dorothea 
ct Elisabetha: 690.

Cingis-Chan: 373.

Circulare cum opinionibus Academicorum: De quaestione, an in consessu Academicorum 
necessarium sit protocollum. necne?: 22*-3*. 2i*.—De ordine 
inter Professores servando: 26*-7. — De responsionibus ad Supr. Senatum 
ct Dorn. Tatischowium mittendis: 28*-9*. — De Directorio Academico 
instituendo: 72*-3*.— Dc lite inter Weitbrechtium ct Junckerum: 73*-4*. 
76*-7*. 78*-9*. 82*. 88*. 90*. — De examinando studioso Jacobaeo: 75*. 
77. 79-81*. 82*. 85*.—De instituendis lectionibus publicis: 75*. 92*-3*. 
102*-4*. — Dc examinandis mappis a Seuatu ad Acad. missis: 89*. — 
De catalogis variis Academicis exhibendis: 91*. — De titulo «Director» wn 
«Vice-Pra-eses»: 95*. — Do ratione discessus cl-mi Bockensteinii: 106*.

Cistula e dentibus orcae confecta: 461.

Clairant (Parisinus): 613. 634. 660*.—Litterae a Clairant: 635. 659-60. 682.— 
Litterae ad ipsum: 613*. 634*-5. 660*.

•------M6nioire sur l'int.gration des equations differentielles du premier ordre:

612.—Dubia cl-mi prof. Dan. Bernoullii: 613*.

Clanner (factor Bibliopolii): 154. 179. 202. 235. 252-4. 319. 321-2.—Accusatus 
a compluribus bibliopolis in Germania: 330*. — 385-6*. 424. 419*. 
563. 620.

Claustra (duo ex Anglia allata): 149.

Clayton (Joannes) Plantae ab ipso in Virginia observatae ct collectae: 640. 644. 
Clemens (Titus Flavius, Alexandrinus): Stromata: 12-3.

Cleomedes: 13.,

Clodt von JUrgensburg (J. G., Cammer-Junkor, eques nobilis Livonus): 139-40. 
481*.

------- Litterae Clodtii: 155. 179-80. 192-3. 481. 483*. — Litterae ad Clodtium: 
136. 140. 481*. 502-4. 522.

------- Catalogus librorum et msctorum Clodtii: 562.

Coenobium Alexandri Neviensis: 69.

Collectanea Livonica (er her. Crameri); 159.

-------zu einem Russischen Lexico (ex her. Pausii): 177.

------ zurLieflandischen und Curliindischen Historie gehorig (ex her. Crameri): 159. 
------- zur Russischen und Slowenischen Grammatik gehorend (ex her. Pausii): 177. 
Collectiones rarae de papilionibus utriusquo Indiae: 404*.


790

Collegium — Conventus.

Collegium Commerciorum: 374. 556. 585. 722. 726.

------ Confiscationis Imperatorium Moscuensc: 233. 244. 247. 2.50.

------Heraldicum (Herold-Meister-Comtoir): 310. 363. 389. 482. 
------- Justitiae: 75.

------- Justitiae et expeditionis rerum Livonicarum: 52-3.

-------Medicum: 50.

-------Militare: 83. 93M* 337-8.

------- Rerum Maritimarum: 135.155.248.390.468.536. Promemoria ad Acad.: 
692*-3. — 732.

------- ------- Metallicarum. 161. 163-4. 181. 192-4. 208*. 217.—Promemoria ad 
Academiam: 207*. 590*. 661. 681.

-------Vectigalium: 374.

Collinson (Londinensis) Litterae: 649. — Litterae ad Collinson: 717*.

Colloquia Russica (ex hereditate Mag. Pausii): 190.

Color caeruleus: 356-7*. 358*. — minius (Zinnoberfarbe): 374.

Comenlus (Amos). Orbis pictus in Ruthenicam lingvain conversus. 4° (ex bered. 
M. Pausii): 170. 177. 189. 209.

Commentarii Academiae Imperialis Scientiarum Petropolitanue: Tomus I: 11*. 
13-4. 17*-8*. 21-2. 152. 216. 259. 327. 385. - Tomus II: 20*. 26. 31. 
35. 42. 152. 216. 327. 385. — Tomus 111: 34-5*. 39*. 43-4*. 58-9. 152.- 
216. 385. 456. 458*. 532. — Tomus IV: 45*. 62. 71*. 97-8*. 99*. 100*-l. 
114. 137. 112. 147*. 151. 156. 174. 217. 230. 385*. 424*. 456. 458*. 
532. — Tomus V: 45*. 147. 213. 217*. 255*. 292-3*. 294*-5. 297-8*. 
302*-4*. 306*. 808M1. 319-20. 359. 367. 377. 417. 456. 458*. 472*. 
532. 534. —Tomus VI: 45-6*. 147,255*. 297-8. 408. 425, 456*. 492-4. 
500-1. 518. 532-4. 541. 608. — Tomus VII: 147. 559-60*. 564*. 578. 
626. 628* 656. 683.—Tomus VIU: 147. 559. 564. 626. 668-9. 680.— 
Tomus IX: 145*. 147. 559. 564. 672*-3*. 678*. 682. 741. 765. — 
Tomus X: 564. 672*-3*. — Tomus XI: 672-3. 676. — Tomus XII: 672. 
— Tomus XIII: 672.

Commercium litterarum Academicum: 5-6*. 7*-8. 71. 115-6*. 117*. 130-1. 143. 
153. 156*-7*. 198*. 201*. 401. 484. 497. 499. 510. 517*. 533. 549. 
556. 606. 643. 648. 655. 658. 670-1. 674-5. 678. 685*-6*. 687. 716.

----------------Norimbergense hebdom. 23-39 incl. anni 1734: 132.

Commission wegen des Liefl&ndischen Land- und Ritter-Rechts: 677.684*-5*. 
Conclave Consessuum Academicorum: 146-7. 181*. 196. 224*. 243*. 434. 469. 
544. 558. 562*-3*. 601. 691. 706. Incendium in conclavi: 712. — 737.

------ Secretius Imperatoriae Majestatis (HohesKayseri. Cabinet): 147. 164. 180. 
279*. 288. 298. 334. 358. 416. 467. 506. 562. Mandatum ad Caucella- 
riam Politiae ignes festos concernens: 594*. 596. — 625. 748. 757*.

Condoidi (episcopus) Contio, die St. Andrea e habita, a. 1725 (ex her.Pausii): 172. 
------- (studiosus): 730.

Condratowicius (interpresAcademicus); 753-4*. —Petitio: 749-50.— Mandatum 
Dirigentis Senatus eum concernens: 751*.

Confessio Religionis Graeco-Ruthenicae. Petropoli, 1717. 8” (ex her. Pausii): 170. 
Confucius: 381. — Cf. Bayer.

Conventus Publici primi descriptio 27. Dec. 1725 (7. Jan. 1726): l*-2*. — 
Conventus Publicus secundus: 5.---------occasione coronationis Imp. Petri II:

15. — 19*. 21. 40-1*. 52. 54-5*. 57*-8*. 716.


Copernicus — Daniel.

791

Copernicus (astronomus). Systema Copemicianum: 654*.

Corium serpentis a Junckero ex Ucraina allat-um: 401*.

Cornua a Gmelino Tomskio missa: 136*.

Correspondent, Hamburger (Zeitschrift): 239. 729.

Cortex Hippocastani: 348-9. — Peruvianus: 348.

Corvin (typographus): 251.

Costa dissecta in spiritu vini: 319-20*. 321.

Cotinelli. Litterae: 517.

Cramer (Adolphus Bernhardus, Adjunctus historiae, Academicus): Prima vice 
interfnit Conventui: 61*. — 62*-l*. 67. 75. 77. — Mortuus: 126. — 
158*-9*. 160*-2. 164*-5*. 169. 175. 179. 199. 202. 211. — Collectiones 
historiae Russicae a prof. Mull ero inceptas continuavit: 67*.

-------Catalogus scriptorum ex hereditate beati Crameri: 199-200. 206-7. 209- 
10. 260. 270. 470.

------- Inventarium hereditatis beati Crameri: 140. 202. — Scripta ad historiam 
Russicam pertinentia ex hereditate b. Crameri: 158*-9*. 160*-l*. 162. 
164*-5*. 169*-70. 175. 179. 207-8. 21 ].

------- Leben des verstorbenen Feld-Marschalls Golizin (indidem): 159.

Cramer (Helvetius). Von dem Vortheile einen auf dem Wasser schwimmenden 
Korper fortzubringen: 615.

Crassmann (pistor): 394*-5. 397.

Crosen (von —, discipulus Academiae cohortis nobilis juventutis) examinatur: 
128.

Crusius (Christianus, Adjunctus, deinde Professor-antiquitatum et historiae litterariae, 
Academicus): 646. 656. 692.714-5*. 727. 733. — Conquestus est 
de Cancellaria Academiae: 741. — 747*. 749*-50*. 751. 758. 765*. — 
Litterae Crusii: 749. — Catalogos praelectionum Cmsii in a. 1742: 714.

------- Emblemata (tabulae et statuae) quibus 4 arcus triumphales Moscuae exornari 
possint: 750*-l.

------- Observatio dc ludis quos Oct. avium victoriae Caesaris edidisse Svetonius 
scripsit ct diversis nominibus alii auctores nominant Msct.: 611. 645. 
656. 692.

Cucurbita lagenaria a prof. J. G. Gmelino Tomskio missu: 136*.

Culter cum vagina: 447.

Curas (Hilmarus). rn.iMapa Kypaca cospamennaa ynnuepcaatHaa BCiopix, u.t.jj.: 
512. [Yx. 6051].

Curieuses Complimentir- und Conversations-Colleg, Francofarti et Lipsiae. 1704. 
8U. (ex bered. Pausii): 171.

Curonia: 370* 382*. 394-5. 398. 496*. 500*. 502. 504. 676.

Curtius (Quintus): 365.

Czaroschnikow (vel Zar®, Kusma) Observationes meteorol. pro mens. Jul. 1738 — 
Mart. 1740 habitae: 706. 1

------- Observationes meteorologicae m. Apr. — Aug. 1740 habitae: 661.

Cyaxares (rex Medorum): 12*.

Czernischew (comes). Litterae: 729.

Czetwerikoff (Michael, studiosus Academiae rerum maritinarnm) examinatur: 
692*-3.

Dal (missionarius Danicus Tranckenbaxcnsis). Litterae: 587.

Daniel (propheta): 369*. 395*.


792

Daubmann — De l’Isle.

Daubmann (Johann). Kurzer Auszug der Preussischen Chronik (ex bered. Pausii): 
189.

De bello ducis russici Oleg tempore Leonis imperatoris Byzantini gesto: 325. 
De Bibliis Slavonicis, quae monenda in futura editione (ex bered. Pausii): 178. 
Decker (Johann, pictor) in itinere Kamtschatkensi Stellero adjunctus: 428.

418. — 566.

Decreta Academicorum: 10*-l.— De titulo tomo I Commentariorum praefigendo: 
17*. — De quantitate orgyiarum ligni per annum professoribus assignanda: 
21. — Dc protocoHo Academico: 24-5. — De ordine, quem Academici inter 
sc tenere velint: 24. —- De sigillo professorio: 25. — De responsione ad 
Supr. Senatum: 29*. — 30. 83. — De modo studiosos in Academiam 
recipiendi: 104*.— De morbo prof. Mulleri: 473. — De conventibus ordinariis 
non habendis, occasione archivi obsignati: 719. — De modo protocollum 
et diarium Academicum scribendi: 714. — De conventibus in aula 
Academiae amplissima, variis picturis ornata, in posterum habendis: 736. 
— De libello supplici Augustae a toto Corpore Academico exhibendo: 753. 
Dedicatio Principi Holsatiac Petro offerenda, cum delineationes Aedium Academicarum 
aeri inciderentur: 727.

De la Charme (Alexander, pater Societ. Jcsu Pekinensis). Litterae: 138.

------- Observationes astronomicae: 133.

De Ia Hire. Tabulae astronomicae: 130.

Delineationes variae: Ad Acta Kamtscbatkiensia pertinentes: 275. 303*. 580.

— Aedium Academicarum etc.: 716*. 727. — Anatomicae Elephantis: 
279*. — Arcuum triumphalium Moscoviae: 747. — Botanicae, a. 1739: 
664. 668. — Canalis apud lacum Ladoga extructi: 19. — Chartae mori 
Caucasei: 16. — Figurarum monstrosarum a Junckero collectarum: 365.

• Figurarum tumulorum in Ucraina repertorum: 372-3*. — Glandularum 
in sinu cordis elephanti detectarum: 17. — Hermaphroditae: 422-3. — 
Hirundinis apud Samaram captae: 195. — Hominis monstrosi: 210. — 
Ignis artificiosi: 750.—-Ignium festorum a. 1737 succensorum: 340*.— 
Instrumenti cujusdam: 187. - Librarum Krockschii; 457. — Machinarum 
Papinianarum: 274-5. 327. — Observatorii Parisiensis: 150. — Petropoleos 
(tres): 135. — Piscis acus marinae squamosae species judicati: 732*. — 
Piscium (4): 664. — Plantarum novarum (5): 89*. 90*. 92*. — Rerum ad 
botanicam et historiam naturalem pertinentium: 468. 471. — Rupium cavarum 
(2): 290.— Seminum a Ileinzelmanno collectorum: 470. — Urbium 
nonnullarum ad mare Caspium sitarum: 732. — Vaccae asiuticae cum 
cauda equina: 162. — Variae ex hereditate Mag. Pausii: 178. — Volatilium. 
duarum specierum: 664.

De 1’Isle (Josephus Nicolaus, Prof. astronomiae, Academicus): 6-8. 10. 12*. 14. 
16*. 19-20. 22. 26*. 28*-9». 30-1*. 32*. 35*. 40*. 43*-4*. — Mappae 
geographicae totius Russiae construendae curam in se suscepit: 44. 
472-3.— 45-6. 56*. - Proposuit problema astronomicum: 56*.— 60*-l. 
68. 70*-!.— Directorium Academiae in se recepit: 72*-3*. 105.— 73*-5*. 
76*. 78*. 80*-l*. 82*-3*, — Ab officio Directoris Academiae abdicavit: 
84.— 84*-6«. 88*— Mappas a Senatu transmissas examinandi curam in 
se suscepit: 89*. 103. 238. —91*. 94-5*. 96-7. 103*. 105*-6*. 108*-9*. 
U0*-l*. 113*-6*. 117*-8*. 119. 121-3*. 124M*. 127*-8*. 129-31. 
133*. 135*-6. 139-41. 146*. 150*-l. 153-5. 157*. 162*-4*. 165-7.


De l’lsle.

793

175-6. 180-2*. 186-7. 191-2*. 193*-4*. 195*-6. 198*. 200*. 201*-4. 
205*-9*.— Observationes meteorologicas Archivi in ordinem redegit: 209*- 
10*.—211*-2. 214*. 217*. 220*-l*. 222*-4*. 225*-6. 228*-9*. 232*. 
237*-9. 240*-3*. 244*-7*. 248*-9*. 250-3*. 255»-7*. 2 60*-2*. 
264. 266-70. 273. 275*. 282*-5*. 286*. 288-9*. 290-1*. 293*. 
295*-7*. 299*. 306. 308-9. — A Praeside reprehensus: 310*. -— 312*. 
Produxit prototypum ligneum fornacis pro Observatorio: 313*.— 314*-6. 
318-20*. 321. 324*. 326*. 328*-30. 334-6. 342*-4*. 346-8*. 349*-53. 
354*-7*. 359. 361. 369*. 870*-2*. 374*. 378-9*. 383*. 388*. 396*. 
398-401*. 403-4*. 406*. 409-11*. 413*. 415*-7*. 418-22*. — Tradidit 
syllabum laborum: 422. — 424*. 427-32*. 433*-4*. 436. 439. 443. — 
Mandatum ad De ITslium: 445. 459. 577.— 414*-5. 447*. 450*. 452- 
4*. 456*-9. 462*. 465. 467-74.—Exhibuit catalogum lectionum in annum 
1738: 476*.— 478. 480*. 484-5*. 486*. 487-92*. 494*. 496*-7. 499*. 
500. 502-4*. 505*. — Indecoro so in conventu gessit, quare a Praeside 
dc insolentia vituperatus est: 507*. Misit scriptum rusticum, in quo de 
Praeside conquestus est: 508*-9*. Sententia Praesidis: 509-10*. 511*. 
529-30.-517. 529*-32*. 534*-5*. 537*. 541. 543-5*. 547*-8*. 550-3*. 
554*. 556*-7*. 559-60. 564-7. 569. 573. 575*. 577*. 580. 586-8. 
592*-4*. 596*. 598*-9*. — Iter Obdorskium, urbem Sibiriae suscepit: 
598-9. 601. 606. 628. 639. 643. — 600. 604. 607* 619. 623*. 626. 
634. 639. ,643. 651. 653*-6. 658*. 672. 677. 683. 692*-3. 696*. 698*- 
9*.—Lis inter De ITslium et Heinsium: 696* 698*. 699*. 701*-2*. 703*. 
720*-l*. 724-5. 729.— 701*-3*. 707. 718*. Proff. Krafft, Weitbrecht et 
Heinsius valde de De ITslio conquesti sunt: 720*-l*. 724-5. — 7 20*-l*. 
722-5*. 728-9*. 731*.

De 1’lsle Litterae: 8*. 123* 125.127*. 205-6*. 225. 247*. 256-7. 268. 278. 285. 
287-8. 290. 293-5. 299. 300*. 302. 314. 320. 388*. 456. 471-2. 481. 
575*-6. 653*. 696*. 699*.

------- Litterae ad De ITslium: 20. 22. 71*. 108. 123*. 133*-4. 195*. 203. 205. 
224-5. 237*. 240*. 253*. 255-6*. 260*. 268*. 293-5. 302. 312-3. 328- 
30. 335*. 342-4. 354-5*. 369. 383. 388* 399*. 403*-4*. 406*. 410-1*. 
415-6. 422*. 427. 444*. 447. 452-3*. 456. 458. 474. 476*. 484*. 486. 
489. 534. 544. 547-8. 556. 567. 587*. 653-4. 656. 699. 707.

------- Dubia in dissertationes duas prof. Krafftii: 150. 485. —In dissert prof. 
Leutmanni: 203-4.

------- Monita in diss. prof. Krafftii: 32. — In observationes astron. in Actis 
Erud. Lips. a. 1734: 176. 182.—ludicium de nova inventione parallaxcos 
Horrebovii: 19.

------ Sententiae: Dc examinando stud. juris Jacobaeo: 75. 81*-2*. 85*. — De 
instituendis lectionibus publicis: 75-6. 93*. 102-4. — De lite inter Weit- 
brechtium ct Junckerum: 73. 74. 76*-9*. 88. 103. — Dc modo scribendi 
protocollum Academicum: 26.-— Sententia ratione discessus cl-mi Becken- 
steinii: 106.

------ Recensiones: Dissertationum astronomicarum et mcteorologicarum ad tomum 
VII Actorum Kamtschatkiensium pertinentium: 275*. 281-2. 285.— 
Dissertationis CL Mairani: 110*. — Instrumenti Hadley’i: 114. — Novi 
hodometri: 260-1. — Observationum cl-mi De la Croyere: 70. — Observationum 
Hamotedii: 12.

50*


794

De l’Isle.

De l’Isle Addition sur la longitnde de la ville do Gasan: 127.

—— Annotationes ad observationes professorum iter Kamtschatkiense ingressorum: 
111.

—— Calculs du passage de Mercuro sur le soleil, qui doit arriver le 21 Avril 
(2 Mai) 1740 nouveau stile: 593. 596*. 598-9. 604. 607.

------- Charta expeditionis capitanoi Berings: 133*.

------- ------- geographica maris orientalis: 60.

------ Cogitata de directione Academiae oeconomica et ordine ejus: 75. — Dubia 
prof. Krafftii: 75.

-------Continuata relatio eclipsium satellitum Jovialium, Petrop. a. 1728-9: 35. 
44. [TG. 1144].

------- De indaganda longitudine Kamtschatkao ox observationibus capit. Borings: 
32. 167. 186-7. 306.

------ De praecipuis requisitis ad constructionem mapparum geographicarum Imperii 
Russici necessariis: 14.

------- Des astrolabes employos dans les operations de g6odesie ot observations 
d’astronomie: 488. 592-3.

-------Descriptio librae pro Collegio rerum metallicarum destinatae: 192-5. 202. 
207-8, 211. 217.

------- Determinatio longitudinis urbis Ufa: 296. 299. 346. 348.

-------Discours sur la grandeur ct la figure de la terro: 299.

------- Dissertatio de longitudine Viennae: 296. 299.

------- Eclipses satellitum Jovis observatae Petropoli [a. 1726 jul.— 1728 apr.].

12. 35. [TG. 1144]. — SaTMiniu cu.vthhkobi lOnwrcponuxi. [Vx. 214].

------- Eclipsium Jovis satellitum in Observatorio Petrop. 1735-7 observatarum 
continuatio: 319. 417*. 419. [TG. 1144].

------- Etat des instrumens qui sont a 1’observatoire et des observations qui y doi- 
vent fitre faites etc.: 600.

------- Instructione ganarales et abreg^es pour los observations astron. des latitu- 
des etc.: 463. 465. 468-9. 592.

------- Momoire des choses n.cessaires pour Fentreprise dc la mesure de la terre 
en Russie: 355-6. 371. 374.

-------M4moire particulier dc ce qui sc peut faire pour la gSographie et laphysi- 
que dans le voyage 1740 a Obdorskoi vers Fombouchure de l’Ob: 596. 
619. 626.

-------Mcmoires gdographiques snr la carte de Curlande et de Semigalle: 500. 
502. 504. 592.

------Memoircs pour servir a Fhistoire etc. . . de Fastronomie, de la gSogra- 
phie etc.: 580. 683. [TG. 1147].

Mdmoircs pour servir A un Dictionnaire G&Jgraphiqno de la Russie etc.: 
430. 433*-4.

------- M6moires sur la nouvelle charte de la mer orientale etc. ctc.: 60.

------ Methodus ad definiendam altitudinem poli: 7.

-------Observationes declinationum magneticarum: 531-2*.

------- ------- de gradu frigoris et caloris: 534.

— —- eclipsium solis et lunae Petropoli celebratarum collutae cum alibi

habitis ctc.: 320. 417*. 419.

------- Observations de la qualit. d’cau de pluie et de neige, qui est tombee h 
Petershourg en 1738: 547.


De l’lsle.

795

De l’lsle. Observations des aurores boreales faites a Pticrsbourg 1734-7: 256. 
302. 320-1. 485. 491. 517. [TG. 2104].

------- Praefatio ad collectionem observationum astronomicarum: 153.

------- Projet de la mesure de la tcrre cn Russie: 346. 348-9. 352. [TG. 1658].

— npejnoJOMenie o Mtpanin aeuiH rt» Poetin. [Yk. 6210].

------- Projet de reiterer cette annae la mesure de la distance entre Petershoff 
et Dubki: 535.

-------Propria historia: 146.

------- Rapport abrego des premieres optiations faites pour la mesure de la terre 
en Russie: 374.

------- Responsio ad Snpremum Senatum: 29-31*.

------- Sermo a. 1728: Question si Von peut demontrer par les seuls faits astro- 
nomiques, quel est le vrai Systeme du monde? Et si la terre tourne, ou 
non?: 15. [TG. 1148J.

-------Sur un manuscrit Persan des tables astronomiques d’ulugbey: 557. 564.

------- Tabula geographica Chersonesi Tauricae: 257. 464.

-------------------------Grnsiniae: 453-4.

------- Transitus lunae per discum solis d. 14 Apr. a. 1740, cum tabula astrono- 
mica: 594.

------- Vorschlag, welcher Gestalt durch einige im Russischen Reiche zu unternehmende 
Abmessungen, das Maass der Erdkugel ausfundig zu machen sev: 
346. 348-9. 352. 383. [TG 1657].

De l’lsle (professoris Josephi Nicolai conjunx): 634.

De l’lsle de la Croyere (Ludovicus, Prof, extraordinarius astronomiae,Academicus).

Iter in RusSiam septentrionalem observationum astr. causa instituit: 9*. 
28. 35. In Professorem extraordinarium declaratur: 37*. — 44*-5. 49. 
Iter in Kamtschatkam snscepit: 59*. — 61. 65*. Professoribus valedixit: 
69.—70. 83. 108. 114*. 125*. 127*. 130. 134-5. 139. 260M*. 263*. 
268. 272*. 289. 299. 315. 388. 400-1. 403. 455. 458-9. 467. 471. 485. 
547-8. 601. 662. 689*-90*. 698. 759. 761-2.

-------Litterae: 70. 134. 260*-l*. 263*. 388. 455. 458-9. 471. 601.

----------------ad De la Croydre: 125. 127*. 132. 272*. 278. 284-5*. 287. 
290. 301.

------- Instructio pro observationibus astronomicis in itinere Kamtschatkiensi: 
61. 65.

------- Relatio itineris a. 1727 in provincias septentrionales incepti: 35. 44.

-------Aurores boreales observees dans les parties septentrionales de la Russie etc.: - 
357. 400-1. 403. [TG. 2105].

------- Determinationes latitudinum variorum locorum Rutheniei Imperii etc. . . . 
a. 1727 Mai—1730 Febr.: 35. 400-1. 403. 485. [TG+1659].

------- Eclipses satellitum Jovis, observatae Petropoli: 108. [TG. 1144]. 3aTMt- 
niu cnyrHHKOBi» DnnTepoowxu [Yk. 214].

------- Eclipses des trois derniers satellites de Jupiter, pour toute 1’apparition de 
cette planete, commendant en 1731, calculoes pour Paris: 49.

—— Journal de voyages cn Moscovie pendant les annoes 1727, 1728, 1729 
ou sont renferntees les observations physiques: 357. 491. 698.

------- Observatio longitudinis penduli simplicis anno 1728 Archangelopoli facta: 
114. 400-1. 403. [TG. 1660].


796

De l’Isle — Dissertatio.

De l’Isle. Observationes astronomicae a Dec. 1735 — Jul. 1737 in itinere Kamtschatk. 
institutae: 268. 315. 547-8*. 556.

------- ------- ------- et meteorologicae ex Sibiria ad Academiam missae: 70.

------- Observations de longitudine ct latitudine variorum locorum Imperii Casa- 
nensis: 135.

------ -------primi satellitis Jovis habitae Archangelopoli a. 1728: 28. [TG. 1149]. • 
Demidoff. Fodinae Demidowii, Koliwani: 760.

Denffer (Joannes Henricus. pastor Curonus). Tractatus de veris causis fertilitatis 
atque sterilitatis humi: 602.

Dentes Mamuthi: 620.

Derbent (urbs): 16. 136. 110*. 153*. 156-7. 381.

Des Champs. Litterae: 714.

Descriptio aetatis humanae (ex hereditate Mag. Pausii): 190.

------ coronationis Imperatricis Anna Joannownae: 285.

------- fodinarum Argunionsium: 392.

- geographica Kamtschatka e (lingua russiea): 557.

------- pompae, cum qua adductus fuit extraordinarius legatus Augliae a. 1710. 
Moscoviae (ex bered. Pausii): 189.

------- pompae nuptialis Cacs. celsitudinis Annae Petrownae, 1725 (indidem): 189. 
------- provinciarum ct gentium prope mare Caspium inter Astracanum et fluvium 
Kuram sitarum: 324.

------- salutationis primi legati Russici a. 1556 Londini: (lingua Gallica) 381.

------ vitae Alexci Michaelowitschii, Magni Ducis totius Russiae: 230. 262-3- 
273. 325. 350. 353. 371*. 380*.

Description du Convoy funebre et des caramonies qu’ont observdes les Calmuc- 
ques a la combustion da corps de Tscbakour Lama, mort a St. Petersb. 
cc may 1736: 269. 356. 379*.441*.

De devastatione terrae Russicac a Tataris (ex bered. Pausii): 171.

Diabetes: 5.

Diakt) (Wassili Wassilicwitsch, discipulus Gymnasii Academici (ex her. Pausii): 452.

Dicta S. Scripturae Sclavonicae ab Ebraco textu abeuntia (ex her. Pausii): 178. 
Dieterich (pharmacopola): 509.

Diplomata membrorum honorariorum Academiae: 146. 148. 151. 153. 155. 
157. 173. 179. 184*. 204-7*. 211*. 214. 217. 227*. 230*. 252-3. 268*. 
308. 387. 391*. 401. 421. 457. 496. 512. 518-9. 540. 542*. 547. 595. 
604. 609. 613. 646-7*. — Diploma novum Academicum: 649. 663. 666. 
670. 672*. 679*. 687. 696. 708.

------- membrorum Academiae: 456. 467. 470. 737*.

Discipuli Academiae cohortis nobilis juventutis (Cadetcorps) a comite MOnnicho 
ad lectiones publicas in Academiam missi: 120. 126*. 128. — Examinantur: 
128*-9*. 132.

Dissertatio de spiritu vini qusque partibus constitutivis et productione per fer- 
mentationem: 589-90.

------- de influxu stellarum: 178-9. 180*.

------¦ de re publica Polonica: 362.

------- de re publica Turcica: 362.

-------Sinica cum tabula geographica Imperii Sinensis: 260. 381.


Dissertationes — Da Vernoi.

797

Dissertationes Polonicae ex hereditate Brucica: 280.

Distinctiones generales variarum rerum. Teutsch und Russisch (ex hereditate 
Pausii): 170.

Dogler. Vitrum causticum ab illo imitatum: 155.

Donsenbray (Pujot). Litterae: 682.

Doppelmayer (Joannes Gabrielas, Prof. matb. Norinhergcnsis, Membrum honorarium 
Academiae): 532. — Mbr. honor. Acad.: 615. 672. 687.— Litterae: 
624. 626. 628*. 708. — Litterae ad Doppelmayerum: 8.

Dubois (pater Societ. Jesu,Romanus). Litterae: 182. — Litterae ad Dubois: 452-3. 
Dubrovin (J., scriba Senatus): 339.

Du Chaffault. Ichnographiae decem praeclarorum castellorum: Memmingen,Strassburg, 
Neu-Breisach, Alt-Breisach, Landau, Philippsburg, Belfort, Mirandola, 
Mainz, Constanz: 511 ¦.

Du Chatelet (M-me la Marquise Breteuil). Litterae: 597. 61 1.

Du Crest (Michael): 741. — Litterae: 738*-9.

Duderhofium (praedium): 34* 167*.

Duglas: 230.

Du Halde (Petrus). Historia Imperii Sinensis. Edidit P. Du Halde. Paris a. 1735. 
Vol. I—IV: 317. 447.

Du Sauzet (Amstelodamus). Litterae ad Du Sauzet: 592*-3.

Du Vernoi (Joannes Georgius, Professor anatomiae, Academicus): 4-5. 7. 10-2. 
14-5*. 16*-8*. 19-20*. 21. 25-6*. 28-9*. Demonstravit in consessu qua- 
tuor membranas foetuum suillorum: 30*. — 32-3. 35*. 38*-9*. Retulit in 
consessu de stomacho ejusque facultatibus: 40*. — 41*-2*. 43-5*. 46*-7. 
49. 50. Monstravit in consessu abortum sex mensium: 54*. — 57-8. 62. 
65*. 67*. 71*-2*. 73. 75-6. 78*. 80*-l. Munus Directoris Academiae 
obiit: 84*. — 85-6*. 87-8*. 89*-90*. 91*-2*. 93*-4*. 95*. Ab officio Directoris 
Academiae abdicavit: 96*. —- 97*-8*. 100*. 105*-6. Adversa valetudine 
coreptus: 107*-9*. — 110*-l*. 112*-3*. 114-5*. 116-7*. 121-2. 
125. 130*-l*. 144. 146. 149. 151. 166*. 167*-8*. 187. 200*. 210. 212. 
245. 251*. 254*. 259. 262. 267*. 271-2. 279*. 282-3*. 285. 287-9. 
295-6*. 299. 300*. 304*-6. 309MO. 314-5. 317-8. 320*. 326. 332*-3. 
337. 340. 353. 357. 359*-60*. 367*. 372. 377*-8*. 379. Resecuit hermaphroditam: 
380-1. 384*. 390-1*. 396. 404. 410*-l*. 412*-4*. 417. Tradidit 
syllabum laborum: 421. 610. 613*. — 422-4*. 426*-7.435*. 438*-9*. 
440*. 443*. 450-2. Scripsit attestatum Dno Lindero: 450-2. — 456*. 460-1*. 
Produxit oculum ululao praeparatum: 465. — 466*. 469. 472-3*. 476*. 
Examinavit hominem quendam vesanum: 476*. — Exhibuit catalogum 
lectionum a. 1738 instituendarum: 476. 480. — 477*. 479-80. 483*. 
492-3. 495. 500-1. 51O*-l. 513*. 516*-7. 519. 521*-2*. 523-5. 527-8. 
532. 539M1. 547. 553. 558-9*. 560*. 562*. 578*. 581-2*. 584*. 588- 
9*. 595. 597. 599. 603. 610. 626. 641. 643-4. 646-7. 657-8. 662*-3*. 
665-6. 670-1*. 673-5*. 679*-81*. 684*-5*. 686-7*. 717*. 734*. 736. 
738. 745-6.

-------Litterae: 112’ 125. 278. 287. 332*. 422-3*. 126*. 584*. 595. 64 3-4. 
647. 658*. 717*. 734. 745-6.

------- Litterae ad Du Vernoi: 112. 259. 262*. 391. 4U*-2*. 446. 456. 460. 
' 471. 473. 553. 597. 599. 736.


798

Du Vernoi.

Du Vernoi Mandata ex Cancellaria Acad. ad Du Vernoi: 251. 298*-300. 304-5. 
412. 443. 450* 466. 476.

-------Mandatum Imperatorium ad Du Vernoi: 271-2.

------- Dubia in dissertationem Bulffingeri: 16*. — In dissertationem Weitbrechti: 
18.

-------Monita in tabulas plantarum Ammani: 89-90. — In dissertationes Wcit- 
brechtii: 113. 483.

-------Recensio observationum anatomicarum a cl. Santorino editarum: 12. 
55. 62.

-------Sententiae: De Directorio Academico instituendo: 72*-3.— De examinandis 
mappis a Senatu transmissis: 89* — De examinando stud. juris Jaco- 
baeo: 75. 81. 85.—De instituendis lectionibus publicis: 75-6. 92*. 102*. 
104*. — De lite inter Weitbrechtium ct Junckerum; 73. 76-7*. 79*. 82. ‘ 
88. 90*. 102. — De observationibus Sclirtibcrianis: 522. — De ordine 
inter professores servando: 26. — Sententia ratione discessus cL Becken- 
steinii: 106*. [65.

-------Addenda ad instructiones pro historia naturali in itinere Kamtsehatkiensi: 
------ Aer intestinorum, tam sub extima, quam intima tunica inclusus etc.: 372.

377. [TG. 3739].

------- Aortae et spinae dorsalis mira corruptio etc.: 65. 456. [TG. 3742]. 
Attestationes obductionis duorum cadaverum: 306-7.

------- Catopardi, phocae et elephanti cisterna et canalis thoracicus primum detectus: 
5. 7. 21. [TG. 3728]. — 0 Mfixy, bl KOTopoa-i> uepuonMiaTejLHHft 
cokb oTBctojy esonjaerca h t. j. [Yk. 19371.

------ Circa structuram thymi, novae observationes: 71. 98. 578. [TG. 3743], 
------- Conditiones extraordinariae hominis apud Academiam defuncti: 681. 684. 
-------De aspectu et conformatione varia vasorum sanguineorum ventriculi etc...

observationes: 71. 98. 168. 358. 426. 521. 560. 578*. [TG. 3744], 
------- De capsulis seu renibus succenturiatis: 45. 522.

Do enormi ct nunquam descripto anevrismatc observatio anatomica: 98. 
168. 357. 426.

De foramine linguae: 578.

De glandulis cordis: 15*-7. [TG. 3730].

De glandulis renalibus Eustachii: 168. 358. 360. 377. 734*. [TG. 3738].

De hippocampo cerebri: 45.

De intimiore pinguedine mamillarum muliebrium: 358. 560. 578.

De leone a. 1728 apud Academiam dissecto nonnullae observationes: 96-7. 
675. 684.

De liene: 20. 45. 98. 100. [TG. 3736].

De mammis virorum; annexa peculiari de osculo uteri interno observatione: 
14. 168. 521.

Demonstratio oculi catopardi decem musculis instructi: 4.

De mutilatione brachiorum in puero, cf. Sermo, a. 1731.

De organis tactus orcae observationes: 187. 200. 212.

De organo visus muscae majoris: 46. 98. 359. 367. 522.

De osse hyoide et larynge: 358. 558. 560. 578.

De phocae anatome cum figuris: 98.

De pinguetudine, prostata, musculis, nervis, vasis sanguineis etc.: 20. 
[TG. 3731].


Du Vernoi — Eckholtz.

799

Du Vernoi De porcellis utero inclusis: 32-3.35.45.98.167.359. 367. 377. 522. 
------ De quadam tumoris specie in canali intestinali etc.: 49. 98. 167. 359. 
372. 522.

------De quadrupede Americano felini generis apud Acad. dissecto nonnullae 
observationes: 675. 684.

------ De quadrupede volatili Russiae observationes: 367*. 377. [TG. 3740]. 
------- De sciuro alato: 38*-9. 46-7. 98. 167. 359. 367*. 522.

------- Descriptio anatomica ferae quadrupedis Indicae, Cbatpard dictae: 45.

------- ------- vasorum chyliferorum: 11. 15. $1. [TG. 3727]. Onncanic auaro- 
MinecKoe cocygOBi mjquhhxt». [Vk. 1930].

------- Dc senio seu fossa jugulari in plano mesocoli: 521.

------- Desiderata commercium litterarum cum patribus Jesuitis Pekini concernentia: 
117. 130-1.

------- Dc sinibus cerebri: 98. 100, [TG. 3735].

------- De structura mammarum muliebrium: 45. 98. 426. 521.

------- De ventriculo et intestinis: 45. 98. 100. [TG. 3737].

-------Exercitationes circa aves varias, harum sunt tetrao Aristotelis cjusqne species: 
679*. 684.

----------------circa nonnulla animalia apud Academiam dissecta: 662. 684.

------- Index praeparatorum anatomicorum: 685.

------- Monstrum Casanense, cujus pag. 416 Comment. Acad. Tom. II mentio 
facta est: 20. 35. [TG. 3733].

------- -------Petropolitanum, cujus p. 416 Comment. Acad. Tom. II mentio facta 
est: 20. 35. [TG. 3734].

------- Observatio anatomica de receptaculis castorei: 20. [TG. 3732].

--------- substantiae osseae texturam naturalem ossium elegantissime aemulantis: 
67*. 168. 298. 302. 521*. 560.578.

------- Observationes anatomicae a. 1726: 11. 18. 110*-l. 112. [TG. 3729].

------------------------- Continuatio: 578. [TG. 3745].

------- — ------¦ de balaena a. 1735 Petropoli institutae: 308. 312. 314-5. 
317-8*. 670-1*. 684*-5*. 686-7. Praefatio ad hanc dissert. lingua Gallica 
concinnata: 322.

-----------------------de elephanto: 20. 367. 381. 384*. 404. G62*-3*. 665-6. 
671. 684.

-------------------------ex praelectionibus 26 Aug. 1729: 107.

------ Petitio instrumenta anatomica et reparationem theatri anatomici concernens: 
578-9.

------- Problema physiologico-anatomicum dc septem catulis vivis absque contactu 
corporum simul cohaerentibus postea vero feliciter disjunctis: 116. 523. 
------ Responsum de percussione capitis ejusdcmqne letalitate: 414*-5. 443. 
------ Sectio infantis sine brachiis nati: 50. 98. 167. 426. 1

------ Sermo a. 1731: De mutilationebrachiorum in puero, dissertatio anatomico- 
physiologica: 41*. 96. 98. 298. 359. 377. 456. 461. [TG. 3741].

------Sermo a. 1732: De corde humano: 58.

Eberhard (Christophorus). Versuch einer magnetischen Theorie. Lpz. 1720. 4°. 
(ex bered. Pausii): 173.

Eckel (von—): 493..

Eckholtz (Carl Magnus). Vi mandati in Gymnasium Acad. receptus: 402.

------- (Margaretha Christina, vidua centurii Suecici): 402.


800

Effigies — Euler.

Effigies Alexei Michaelowitschii, Tzaari totius Russiac: 247, 
------ Annae Joannownae, Imp. Majestatis: 121.

-------.Joanni Was ili witsch ii, Magui Ducis Moscovensis: 267. 277. 279-80.

Ehler (Carolus [Leonhardos] Theophilus, senator Gedanensis). Litterae: 258*. 
281-2. 304. 335. 338*. 343. 347. 360. 526. 529. 572-3. 616. 619. — 
Litterae ad Ehlerum: 219. 229. 258-60. 281-2. 300. 304-5. 307*-8. 
311. 336. 355*. 358. 384. 386. 438. 522-3. 543-4. 586-7.

-------Pe quantitatibus negativis et imaginariis: 219. 281.

Ehst-Lieflandischer Almanach auf das Jahr 1741. 12°: 650.

Eichler (Secretarius) Litterae ad Eichlerum: 512.

Einne (Cammcr-Rath): 469*. Litterae ad Einne: 469.

Eis-Lauf, Deutsch und Franzosisch: 683.

Elenchus Auctorum et Msctorum ad descriptionem vitae Tzaaris Alexei Michaelowitschii 
pertinentium: 469.

¦------discipulorum nobilium russicorum in gymnasio Academico: 309-10. .

-------genealogicum priscium Magni Ducis Alexei Michaelowitschii: 325. 350. ¦ 
librorum anno 1738 ab Academia Imp. Scient Petropolitana editorum: 
534. 536.

---------------- et instrumentorum ad expeditionem Ufam destinatorum: 143.

------- quorundam nummophylaciorum: 345.

------- scriptorum Botanices Professoris Am mani: 355.

Elephas: 20. 367. 381. 384. 396*. 404. 662*-3. 665-6. 671. 684.

Elisabeths Petrowna, Celsissima Princeps Russiae, deinde Imperatrix: 34. 232. 
337. 419. 497. 525. 566. 586. 626. 645. — Imperio potita: 708*. — 
710*-l*. 714. 716*. 721*-2. 737*-8*. 740. 743*. 747-50. 753*-9. 766. 
Eiliger (chalcographus): 27-8*. 41. 193. 
Elmsal. Vitrum causticum Elmsali: 155.

Elton (capitaneus): 143.— Litterae: 464.

------- Observatio eclipseos lunae 16 (27) mart. 1736 Ufae habita: 296-7. 299. 
342.

Encomium Petro I, ubi ejus res gestae omnes recensentur (ex her. Pausii): 190. 
Ephemerides mcteorologicac in urbe Jenisca 1738. 19 Fol.: 667.

Ephraemus Syrus: 5.

Ericeyra (Graf, Vice-Roy in Wcst-lndien). Litterae ad Comitem Ericcyra: 626-7*.

Esox (piscis): 396.

Eucratides (rex Bactriae): 191. 194.

Eudemus. Historiae astrologicae: 12*.

Euler (Leonhardus, Adjunctus, deinde Professor Mathematicae, Academicus): 
10-1. 14. 17*. 19. 20*-l. 35*. Tn Professorem physices declaratus est 
22 Jan. 1731: 36. — 38. 48-9*. 50-1. 55*-6. 57-9*. 60. 62*-4*. 68. 
70-1*. 73. 76. 81. 83*-4*. 85*-6*. 88. Curam examinandi mappas a 
Senatu missas in se suscepit: 89*. — 94-5*. 96*-100*. 101*-2. 105*-6*. 
108. 110*-l*. 113-4*. 117-8» 123-4. 128. 131. 140. 142». 145-6. 149- 
50*. 152*. 154*. Examinavit librum quondam dc quadratura circuli:. 155. 
157.- 161-2*. 164-6*. 167*-8*. 176-7*. 178. 180*-l*. 182. 185*. 187. 
192-3. 195*-6. 198. 200. 205*-6*. 210. 212»:B*. 214. 217*-9*. 220-1* 
222*-3*. 224*-5*. 226*-8*. 229*-30*. 231*-3. 235*. 212*-3. 245. 255*- 
6». 258-9*. 260. 262*. 264*-6*. 272*. 275*. 281»-2. 287. 293*-4. 
298-9*. 300*. 304»-5. 307*. 311. 313-4*. 315*-6*. 318-20. 323*-4*.


Eulor.

801

Euler 325-6. 328*-9*. 332. 334-5*. 337. Examinavit lapidem Heracleum: 
338*. — 342*-4*. 345* 347*. 352-4*. 360*. 363. 366*. Examinavit 
instrumentum mechanicum «Thoil-Schoibe» dictum: 366. 368-9. — 378*. 
380. 383-4*. 385*. 390-1*. 392*-3. 396-7. 401-2*. 403*. 405*. 409*- 
10*. 414. 41«*-7. 422M*. 425*-6. 428*-9*. 430*. Destinavit occupationes 
Adjuncto Moula: 430. — 431. 433*. 436-9. 441*-2*. 443*. 445*. 
148. 451*. 454*. 456*-7*. 4O9-60*. 462*-3*. 465-8. 471-4*. 475-6*. 
Exhibuit catalogum lectionum a. 1738 a se instituendarum: 476.— 477*-8*. 
479-80*. 481-3*. 484-5*. 487-8*. 490-1* 492-3*. 494*-5. 498*. 501. 
503*-5. 507. 509-10*. 513-4*. 516*-7*. 518*-9*. 520. 522-3. 524*-5*. 
526*-7*. 529-30. 532*-5*. 536*-7. 540* 542*-3. 547*-8*. 549-50*. 
551-3*. 554*-5*. 558*-9*. 560. 564*-5*. 569-70*. 571*-2*. 573*-4*. 
575-7*. 578*-80*. 581*-2*. 583*. 585*-6*. 587*-8*. 589-91*. 593M*. 
595*-8*. 601*-2*. 604*-5* 606-7* 608. 611*-2*. Tradidit syllabum 
laborum: 613*. — 614*-5*. 616*-7. 619*-20*. 622*. 626-9*. 630. 632*-6*. 
639*-40*. 641-3*. 645. 647. 649*. 651-2*. 654-5. 659*-60*. 662*-4.667*. 
671. 673*-6*. 678-80. 682-3*. 689. 698. 708. 714*-5*. 718*. 729. 740*. 
Litterae Euleri: 177. 202. 204. 212-3*. 214. 219. 230. 235. 255*-6*. 
258-60. 276*-7. 305-6*. 307*. 355*. 384. 402-3. 405. 407-8. 410. 417. 
430*. 433*. 442. 445*-7. 450-1*. 477. 479. 481*-2*. 483. 491-3* 498. 
503*. 505. 514*. 518*-9. 524-5*. 547*-8*. 559-60. 568*. 570-2. 573M- 
585-7* 591. 593-5. 597*. 604*. 613-4*. 616*. 626-7. 629*-30. 632*. 
634*-5*. 642*-3. 647. 660*. 675. 713-4*. 729.

------- Litterae ad Eulerum: 205. 212. 258-9. 281-2. 300. 304. 328. 335. 343- 
4. 346* 360. 416. 420. 428-9. 438. 442. 445-6. 451. 471. 474*. 477. 
485. 503*. 516*-7. 523-4. 528. 540*. 555. 568-9. 572*-3. 581. 585-7. 
607*. 611*-2*. 616. 619-20*. 629-30. 632-3. 635* 639M0*. 642.652*. 
659*-60. 667*. 682. 708.

-------Mandata cx Cancellaria Academiae ad Eulerum: 425. 444-5. 457. 536*. 
-------Dubia Euleri in carchesium ad elevandam magnam campanam Moscuen- 
sem destinatum: 264*-5*. — In dissertationem prof. Krafftii: 486. — In 
siphonem cum trochlea Narthowii: 591.

------- Recensiones: Dissertationis cl-mi Mairani: 110*. — dni Bernouilli: 231. 
— Litterarum a cl-rao Bernoulli 28/10 1735 ad se datarum: 233.

------Sententiae: De directorio academico instituendo: 73. — De modo examinandi 
stud. juris Jacobacum: 75. 81. 85*. — De instrumento traffs- 
portatorio Brdckneri: 463. 466.—Do lectionibus publicis instituendis: 92. 
104. — De lite inter Weitbrechtium et Junckerum: 77*. 79* 82. 88. 99. 
— De theoria magnetis a Mag. Kuntzio communicata: 530. 532.—Ratione 
discessus cl-mi Beckensteinii: 106*.

------- Additamentum ad dissertationem dc infinitis curvis ejusdem generis: 111*. 
168. [TG. 389 et 649].

------- Animadversiones in celeb. Wolffii Gosmologiam: 482. 487-8. 493*.

------- Annotationes ad consilium prof. Bayeri Gymnasium Academicum concernens: 
454.

-------Cogitationes de machina Briickncri ad tollendas ancoras: 510. 514. 615. 
------- Commentationes Eulerianae: 195. 200. 205.

------- Consideratio progressionis cujusdam ad circuli quadraturam inveniendam 
idoneae: 542. 552. [TG. 259].

15


802

Euler.

Euler Constructio aequationis differentiatis axndx = dy-i-y^dx: 62* 64*. 168. 
[TG. 388].

------- Curvarum maximi minimive proprietate gaudentium inventio nova etc.: 
315-6. 323*-5. 517. [TG. 563].

------- Curva tautochrona in fluido resistentiam faciente secundum quadrata celeritatum: 
100. [TG. 847].

-------De aequationibus differentialibus, quae certis tantum casibus integrationem 
admittunt: 459. 468. [TG. 391].

------- De aequilibrio corporum in aqua quiescenti insidentium dissertatio: 385*. 
390-1. Dubia Krafftii: 391. Refutatio Euleri; 392*-3.

------- De attractione corporum sphaeroidico-ellipticorum: 477. 484-5. 517. [TG. 
855].

-------De communicatione motus in collisione corporum: 50. 167. [TG. 849].

------- De communicatione motus in collisione corporum sese non directe percutiendum: 
329. 336. 338. 344. 429. [TG. 854].

------- De constructione aequationum: 352-3*. 354*. [TG. 188].

-------De constructione aequationum ope motus tractorii, etc.: 176. 180. 206.

210. 407. [TG. 390].

------- De constructione aptissima molarum alatarum: 491-2. 494*. 527*. 
[TG. 1044], 0 caMOMu lyumeirB crpocuia ubipeuHxi mojlhbui. 
[Yk. 180].

-------De extractione radicum ex quantitatibus irrationalibus: 643. 659. 662-3.

[TG. 191].

-------De formis radicum aequationum cqjusque ordinis conjectatio: 71. 168.

[TG. 187].

-------De fractionibus continuis dissertatio: 366. 376. 378*. 380. [TG. 189].

------- De fractionibus continuis observationes: 530. 533-5. [TG. 190].

------- De infinitis curvis ejusdem generis etc.: 168. [TG. 649]. — Cf. Additamentum.


-------De innumerabilibus curvis tautochronis in vacuo: 99. [TG. 846].

-------De linea brevissima in superficie quacunque duo quaelibet puncta jungente: 
35. [TG. 845].

------- De linea celerrimi descensus in medio quocunque resistente: 83. 86*. 88. 
168. — Monita Beckensteinii: 84*. — Refutatio Euleri: 84-5. [TG. 852].

-------De logarithmis eorumque et quantitatum exponenti alium differentlatione: 
396-7. 405.

------- De machinarum tam simplicium, quam compositarum usu maxime lucroso: 
467. 474*-5. 483. [TG. 1042].

------- De methodo orbitam motumque cometae determinandi adiectis quoque cal- 
’ culis: 714*-5. 740.

------- De motu cymbarum remis propulsarum in fluviis: 462. 465. 473. 478.

[TG. 1776].

------- Do motu oscillatorio corporum flexibilium: 714-5. [TG. 857].

------- De motu planetarum et orbitarum determinatione: 228-9. [TG. 1604].

------- De novo genere oscillationum: 522. 543. 553*-4. [TG.856J.

-------De organica tractoriae logarithmicae descriptione: 235.

-------De oscillatione corporis cujuscumque generis dissertatio: 225*-6.

------- De oscillationibus fili flexilis quotcunque pondusculis onusti: 145. 168.

[TG. 853].


Euler.

803

Euler De productis ex infinitis factoribus ortis: 627. 529. 532. [TG. 258]* 
------ De progressionibus harmonicis observationes: 98. 105. 168. [TG. 253], 
------ De progressionibus transcendentibus, seu quarum termini generales algebraiee 
dari nequeunt: 218. [TG. 249].

------- De repraesentatione superficiei sphaericae super plano: 71. [TG. 1663].

------- Descriptio curvarum, quae in construendis aequationibus maximam utilitatem 
afferre potest: 670.

------- De seriebus quibusdam considerationes: 577. 585. 596. 698. 606.

[TG. 260].

------- De solutione problematum Diophantaeorum per numeros integros: 68.168.

[TG. 30].

------- De solutione quadam arithmetica, quae saepius occurrit, sed nondum est 
soluta: 228.

------- De summatione innumerabilium progressionum: 38. 167. [TG. 250].

-------De summis serierum reciprocarum: 229. [TG. 252].

------- Determinatio caloris et frigoris graduum pro singulis terrae locis ac temporibus: 
536. 537. 542. [TG. 2143].

------- De variis modis circuli quadraturam numeris proximo exprimendi: 460. 
463. 466. [TG. 595].

------- Disquisitio de bilancibus: 456. 462. [TG.1041],

------- Dissertatio de igne, Parisios ad obtinendum praemium missa: 409-10*. 
488. 513.

------- ------- de invenienda linea, quae cum data juncta efficiat omnes descensus 
isochronos: 56-7. 167.

------- ------- dc novo quodam curvarum tautochronarum genere: 17*. 20. 167.

[TG. 843].

------- ------- do oscillationibus catenae: 117-8*.

-------Emendatio tabularum astronomicarum per loca planetarum geocentrica: 
604-5. 633. 636*-8. [TG. 1161].

------- Examen libri, cujus titulus: Problemata mathematica quadraturam circuli 
concernentia: 166.

------- Explicatio phaenomenorum, quae a motu lucis succesivo oriuntur: 551. 
555. 564-5*. 676. 679. [TG.1830].

------- Extracta Euleriana ex litteris a Daniele Bernoulli datis: 612-3.

------- -----------------------------------Irkutio acceptis: 264*.

------- Inquisitio physica in causam fluxus et refluxus maris: 555*. 560. 573. 
576*. 578. 580*-3*. 595. 598-9*. 698.

-»— Jnventio summae cujusque seriei ex dato termino generali: 224*. [TG. 255].

-------Investigatio binarum curvarum, quarum arcus eidem abscissae respondentes 
summam algebraicam constinuant: 113. 168. [TG. 650].

------- Investigatio curvarum, quae evolutione sui similes producunt: 564. 571*. 
574*. 577. [TG. 653].

------- Jun.icium de libello dni De la Croix ex Gallia huc transmisso: 222*-3*. 
235. — Dubia Winsheimii: 223.

------- Mechanica sive motus scientia analytice exposita. Tom. I-TI: 140. 304-5. 
309. 316. 321. 418. 424*. 456. 628. [TG. 949].

------- Meditationes quorundam problematum mathematicae: 202. 204-5.

------- Methodus computandi aequationem meridiei: 146. 166. 328. 334.

[TG. 1160].


804

Euler.

Euler Methodus facilis computandi angulorum sinus ac tangentes etc.: 585. 593-1.

601. [TG. 736],

—-----------generalis summandi progressiones: 59*. 167. [TG. 251],

----------------observandi longitudinem penduli simplicis minutis secundis oscillan- 
tis: 306. 308.

------- ------- universalis serierum convergentium summas quam proximo inveniendi: 
206. 221. [TG. 254].

------- ------- universalis series summandi ulterius promota: 311-3. [TG. 25QJ. 
------- Notae ad responsiones viri illustr. De la Croix factae: 306*. 309. 312-5*. 
316. 319*.

------- Nova methodus innumerabiles aequationes differ, secundi gradus reducendi 
etc.: 21. [TG. 386J.

------- Observatio quibus in casibus aequatio diff. dy = ^at intc' 
grabilis: 63. 168.

------- Observationes analyticao variao dc combinationibus: 671. 675. 678. 680.

[TG. 192],

------- Observationes de theoremate quodam Fermatiano, aliisque ad numeros 
primos spectantibus: 60. 168. [TG. 29}.

------- Problemata mathematico-algebralca sex ad Cl. Kuhnium missa: 177.180-1.

------- Problematis isoperimetrici in latissimo sensu accepti solutio generalis: 62*. 
168. 285. 409. [TG. 568].

------- Problematis trajectoriarum reciprocarum solutio: 11. 14. 20. [TG. 647].

------- Questione sur la meillcurc construction du cabestan: 491-2. 494*. 527*.

615. — Ab Academia Parisina a. 1738 praemio ornatae: 633.

------- Remarques sur la ptece de Mr. De la Croix: 235. 243. 245.

------- ------- sur les repenses de Mr. De la Croix: 306*. 309. 312-5*. 316. 319*.

-------Schriftliches Bedenken uber des Rittmeisters Leistner’s Schriften, dic Quadraturam 
circuli betreffend: 580*.

------ Scientia navalis seu tractatus dc construendis ac dirigendis navibus: 402. 
[TG. 1779]. — UHCbMa uai Bepjnna ots 25 Asnapn 1749 roja n t. j. 
[Yk. 381. 6213].

------- Sermo a. 1732: Responsio Leonhardi Euleri ad orationem Professoris 
Gmelini: 55*.

Solutio problematis ad geometriam situs pertinentis: 221*-2. [TG. 652].

problematis astronomici: ex datis tribus stellae fixae altitudinibus etc.:

56. 100-1. [TG. 1157].

----------------problematis cujusdam a celeb. Dan. Bernoullio propositi: 498. 501.

503. 507. 509. [TG. 570].

--------------- problematis dc invenienda curva, quam format lamina utcunque 
elastica etc.: 167. [TG. 844].

---------------- problematis geometrici circa lunulas a circulis formatas: 422-3. 
425. [TG. 594].

----------------problematis, ob man uber die in Konigsberg vorhandenen 7 Brucken 
gehen konne ohne zweymol auf eine davon zu kommen: 255. 258.

----------------problematum quorundam astronomicorum: 255. [TG. 1159].

------------------------ rectificationem ellipsis requirentium: 206. 226*. [TG. 651], 
------- ------- singularis casus circa tautochronismum: 48-9*. [TG. 850].


Euler—Fedoras.

805

Euler Specimen de constructione aequationum differentialium sine indeterminatarum 
separatione 62. 168. [TG. 387].

------- Supplement a la dissortation touchant la construction du cabestan: 616*. 
------- Tabulae aequationis meridiei p. p. ad olevationcm poli in observatorio 
Petropolitano: 328. 334.

Tabulae aequationis meridiei ex duabus aequalibus solis altitudinis ante et 
post meridiem observatis etc. etc.: 146. 154*-5. 157*. 161-2*.

------ Tentamen novae theoriae musicae ex certissimis harmoniae principiis expositae: 
683. [TG. 1853].

------- Theorematum quorundam numeros primos spectantium demonstratio: 
291. 293. [TG. 32].

------- Theorematum quorundam arithmeticorum demonstrationes: 488. 490-1. 
493. 495. 498. 503. [TG. 33].

------- Variae observationes circa series infinitas: 383-5. 392. [TG. 257],

------- Zcitberechnung, vermoge welcher man allemal wissen konne, in welcher 
Stunde des Tages man lebe: 142.

Euler (Leonhardi pater). Litterao ad Eulerum: 629. 642.

Europaischer Staats-Secretaire (Zeitschrift) Thl. XXVII: 313.

Eusebius: 12*.

Eustachius (Bartholomaus, anatomus): 412. — De glandulis renalibus: 412. 
cf. 168. 358. 360. 377. 734*.

Evae epitaphium, in insula Ceylon: 364.

Excerpta varia: E libello Bosnieo: 407. — Ex Actis Kamtschatkicnsibus: 348. 
356. 368-9* 387. 389. 395. 410. 428-9*. 465*. 581. 697. — Ex Actis 
Kioviensibus cum descriptione monasterii Petscherski: 231. — Ex Buchnon 
Antigleria (Russisch u.,Teutsch; ex bered. Pausii): 172. — Ex Chronico 
Moscvcnsi: 407. — Ex corpore juris Ruthenici (ex hered. Pausii): 172.— 
Ex fortificatione Cuhormana, Moscuae 1709 edit: 172. — Ad historiam 
Russicam (iudidem): 177.188.— Ex Msto Kellermanniano (ind.): 171.— 
Ex Proverbiis Salomonis et Ecclesiaste. Germ, et Russice (ind.): 170.—Ex 
Rcutenfclsio (ind.): 177. — Lutina ex annalibus Russicis: 231*. — Latina 
ex Msto Ruthonico (ind.): 171. — Proto collorum Livonicorum (ind.): 188.

Expeditio Actorum Publicorum: 175*. 179*-82. 184. 186*. 188. 191. 193. 197. 
205-6. 211. 292*. 344.

D. expeditione Assovicnsi. Mscr. rnthen. (cx her. Pausii): 278. 330. 368. 
Explicatio quorundam nominum (ex hereditate Mag. Pausii): 189.

Extract aus dem grossen Friedens-Vertrago zwischen Schweden und Dannemark. 
V, Bogen. 4° (ex her. Crameri): 159.

Extrait tire d’urmorial du Royaume, touchant la vie de S. M. le Ozar Alexius 
Michaelowitsch: 389*.

Eydes-Formular der Pastorum in Petersburg und Ingermannland. Anno 1728 (cx 
hered. Pausii): 177*.

Fabel von einem Ilelden gegen den Tod (ex hereditate Mag. Pausii): 172.

Faber ferrarius Academiae: 196.

Faber (Magister, informator comitum do Galizin): 137.

Fahrenheit: 71. — Thermometrum harmonicum Fahrenheitianum: 404.

Farkeson. Cursus mathematicus: 134. 139.

Farrago latinitatis barbaricae (Versio Slavonica et Russica): 188.

Fedorus Alexeides, Tzaar Russorum: 170.


Freyhold — Geister.

807

Freyhold (Eckhard Philipp). Leichen-Rcde uber der Frau Margaretha von Druce 
Leiche. Petrop. (ex her. Pausii): 189.

Friedens-Handlung, Russische und Chinesische a. 1689, 27/VIII zu Nertschinsk. 
6 Bogen (ex her. Crameri): 158. 204. [TG. p. 399].

Friedens-Tractat, so zwischen Russland und Persien geschlossen den 3/II a. 1729. 
3 Bogen in Folio (indidem): 160.

------- Ihro Konigl. Majestat von Schweden Ratification uber den Tractat des mit 
Ihro Tzaarischer Majestat zu Neustadt errichteten ewigen Friedens mit 
Inserirung des ganzen Tractats (ex her. Pausii): 173.

Fridericus I, Rex Borussiae: Trauer- und Ehren-Gedachtniss Friedrichs, Koniges 
in Preussen und Sophien Charlotten, Konigin in Preussen. 2 VoL gross 
Folio: 184.

Fridericus Wilhelmus, Magnus Princeps Elector Borussiae: 381-5. 407. 428. 460.

------ Pas Leichenbegaagniss Friderici Wilhelms des grossen Churfurston zu 
Brandenburg etc. gross Folio: 184.

Friese (Lipsiensis). Litterae: 330.

Fritsch[ius]. Tractatus de insectis: 130-1*.

Fritsch (Caspar, lignarius): 308. 432. — Litterae ad Fritschium: 330*.

Frutices e Sibiria Academiae transmissi: 660*.

Fuchs (Obrist): 143-4*.

Furst (Raths-Verwandter zu Reval). Litterae Furstii: 159. 162. 164. — Litterae 
ad Furstium: 164-5.

Gabriel (archimandrita). Oratio funebris in obitum Petri Magni. A. 1726 (ex bered. 
Pausii): 173.

------- Parentatio solemnis in Petrum Magnum habita 28 Jan. 1726 (ind.): 177.

Garber (Obrist). Res ex hereditate beati Garbori: 143*.

------ Charte der Caspischcn See: 207. 220.

— Charte von der Ost-Seite des Caucasischcn Gcburgcs: 206.

Gaertner. Vitrum causticum Gaertneri: 155.

Galizin (Feld-Marschall). Vita: 159.

Galizin (Comites): 137.

Ganz (Samuel von—, Pastor). Litterae Ganzii: 445.

Gaubil (Pater Antonius Soc. Jesu, missionarius Pekincnsis, Membrum honor. Academiae): 
399*. 409. 453*. 457*. 471. — In numerum membrorum honor. 
Acad. cooptatus: 540. 542. — Accepit diploma: 595*.

------- Litterae Gaubilii: 123*. 127.132-3. 399*. 403*. 406.409*. 453*. 455. 457*.

------- ------- ad Gaubilium: 595.

------ Explication de 1’Ecrit Chinois et Tartare: 123.

------- Philologische Remarques liber einige Umstande in der Chinesischen Sprache: 
453. 457*.

-------Specification der Missionarien in China: 123.

Gausapes niger et viridis pro operienda mensa in conclavi consessuum: 691.

Gazophylacium (Kunstkammer): 86. 91-2. 124. 136*. 151. 163. 279. 303. 326. 
336. 379-80. 382. 396*. 401. 460. 504. 5,46. 560. 567. 671*. 685. 690. 
732. 735.

Gebet zu der Heil. Dreyeinigkeit, Russisches. A. 1701. 4° (ex her. Pausii): 171.

Gedanum (Dantiscanum, urbs). De obsidione urbis Gedani: 137*.

Geister (missionarius). Duae eclipses lunae die 21 Nov./2 Dec. 17 <12 in urbe 
Madras observatae: 297. 299.


806 Felten—Freygang.

Felten (von —¦, Academiae cohortis nobilis juventutis director). Bericht an den 
Ilohen Senat, das Examen des adligen Cadetten-Corps betreffend: 413.

Feltner (Joannes Fridericus, Gymnasii Academici discipulus). Dimittendus: 442. 
Feodor (Ministerial): 333. 488.

Ferrumen quoddam a prof. Lieberto confectum: 349.

Fick (Eleonora von —): 339. 343. 360. 419-20.

------- (Regina von —, Eleonorae soror): 339. 343. 360. 419-20.

Figura Terrae: 2*. 12. 346. 348-9* 351*-2. 355*. 371. 383. 395-6. 412*. 
428. 515*-7. 535. 556. 575. 632. 655. 699. 707.

Figurae Sinicae variae: 280. 
------- variae monstrosae: 373.

Fila bombycina pro diplomatibus Academicis destinata: 211*. 214. 217*. 252*. 
268. 313. 613. 672. 679.

Finch (legatus extraordinarius Brittanicus). Visitavit Academiam: 625.

Firsow (assessor, Caravanen-Director): 672.

Fischer (archiater): 121. 140. 235. 271*. 332. 334. 394. 533. 539*. 541*. 
572. 664. — Litterae ad Fischerum: 446. 555. — Mandatum Imperat., quo 
Academici medici archiatro Fischcro singulis mensibus de laboribus suis 
referre debeant: 271.

Fischer (Johann Benjamin von —). Petit testimonium ab Academia, se lectiones 
professorum frequentasse: 529-30.

------- Rede gehalten an dem Geburts-Fest Ihro Kayseri. Maj. Anna Joannowna 
zu Riga 28/1 1737: 350. 353*.

Fischer (Johann Eberhard, Adjunctus, Professor historiae et antiquitatum, Rector 
Gymn. Acad., Academicos). Prima vice Conventui interfuit: 60. — Examinavit 
discipulos: 67. 138. — 259. 307. 341. 445. 473. 478. 480. 482. 
487. 538. — Iter in Kamtschatkam suscepit: 547. 572-3- — 549. 569. 
574. 613*. 624. 641*-4. 759-60*. 761*. — Contractus Fischcri de itinere 
Kamtschatkiensi suscipiendo: 488*. 519. — Litterae Fischeri: 613*. 624. 
641*-4. — Litt, ad Fischerum: 259. 446*. 528. — Instructio itineris 
Fischero ab Acad. data: 668. — Instructio in reditum Fischeri ex Sibirien 
ab Acad. data: 759-60*. 761*. 763. — Promcmoria ad Acad. d. d. 4/V1I 
1740: 641*. 643-4. — Relatio de Gymnasio Academico: 193.

Fischer (Medicinae studiosus): 509.

Flamstadt (astronomus Anglus). Tabulae astronomicae: 140*. 388.

Flemming (Feld-Marschall): 362*.

Floribus (studiosi Fischeri informator): 509.

Fodinae Sibiricae: 371-2.

FOckel. Special-Charte von Curland: 500.

Foetus suilli: 30*.

Fontenelle — vide Le Fontenelle.

Formula Gymnasii Academiae Petropolitanao: 234.

Formular, wie der Gottes-Dienst bey den Russen auf der See-Flotte zu halten. 
Petrop. 1717. (ex hered. Pausii): 188.

Fornacarius servus academicus: 253. 366. 712*.

Frantz (Pater). De culminatione Mercurii: 344.

Frevet (Parisiensis): 457*. 462*. — Litterae ad Frcvet: 453-4*. 457*. 
Freygang (studiosus, interpres academicus): 715.


808

Gellert — Gmelin.

Gellert (Christian-Ehregott, Corrector, Adjunctus chimiac, Magister, Academicus): 
183.213*. — Inventarium hereditatis beati prof. Lotteri fecit: 379. — 445. 
458. 542. 546. 588. — Tradidit syllabum laborum: 611. 613. — 614. 
617. 619*. 626. 644. 646. 657. 666. 710*-l. 713. 715*. 748. 765-6.— 
Litterae: 183.

------- De densitate mixtorum ex metallis et semimetallis factorum: 7§b.[TG.2786].

- —• Declinatio pyrometri chymici: 713.

------- De phaenomenis plumbi fusi in tubis capillaribus: 542. 516. 574. 577. 
580. 614. 619. 666. [TG. 1863. 2533].

----- De tubis capillaribus prismaticis: 617. 619. 626. 644. 666. [TG. 1862]. 
-------Observationes crescentis et decrescentis altitudinis fluvii Newa dicti, annis 
1740-2 institutae: 748.

Genealogie der Russischen Kayser und Zaren nebst ihren Portraiten (ex hored. 
Crameri): 159. 208.

General-Project von Aufrichtung der Schulen im Russischen Reiche. Toutsch u. 
Rass, (ex hered. Pausii): 188. 513.

General-Reglement (indidem): 173. 439. 444. 533.

Geodetae (28) Academiae traduntur, ut majores in hac scientia profectus faciant: 
57.

Geographie, Russische. Petropoli. 1715. 8° (ex hered. Pausii): 171.

Gerber (Traugott, Prof. botanices, Moscuensis): 654.

Gesellius (Georgius. pictor academicus): 27-8*. 41. 153. — Litterae ad Gcscl- 
lium: 446*. 469. 555.

Gesner. Scripta Gesneri: 487.

Gips (Samuel, Burgermeister). Litterae: 397*.

Gleditsch (Th. Friedrich). Litterae: 330.

Globi: Magni a Bleau confecti: 295. 297. — Duo ex hereditate Brucica: 
244. — Globus coelestis in regno Sinensi delineatus: 118. — Globus 
Gottorpiensis: 176. 181*. — Globus terrestris: 512*.

Gluck (Ernestus, praepositus): Allerhand Lieder in das Russische ubersetzt vom 
Praeposito Gluck (ex hered. Pausii): 177. [172.

------- Praxis pietatis melica oder Evangelische Lieder. Russisch ubersetzt (ind.): 
------Russische Predigt, Ilochzcits-Canncn und andere Briefe (ind.): 188.

------- Russische und Toutschc Geographie, Alexei Petrovitz dedicireL Original 
in 8°. Msct (ind.): 171.

------- Versio russica Catochismi Dr. M. Lutheri (ind.): 178*.

Gmelin (Johann Georg, Adjunctus, deinde Prof, chimiac et historiae naturalis, 
Academicus): 34*-5. — Professor chymiae et hietoriae nat. nominatus: 
36. — 39-40*. 46. 48-9. 52. 54-5*. 59*. — Iter in terram 
Kamtschatka suscepit: 59. — 61. 65*. 69*-70*.— Professoribus valedixit: 
69. — Misit observationes botanica« ad Aoad.: 70. — 71. 74. 83. 94. 
110*. 125*. 127-8. 130*-l*. 132*. 167*-8*. 186. 199. 209*. 216. 220. 
261*-2*. 263*. 285. 289. 388. 391*. 397*. 420. 426. 437. 459M0*. 
462-3. 47P-3*. 474. 479. 489. 499. 500. 515*-6. 519-20. 527-8*. 529- 
31. 533. 567-8*. 570*. 572*-4. 581. 584-5. 591. 593-4*. 595*. 597. 
599. 609. 618. 621-2. 646. 652. — Lis inter Gmelinum et Stellerum: 
665*.— 666*-7*. 669*. 671-2. 689-90. 700-1. 704.— Ex Sibiria redux 
prima vice Conventui interfuit: 729. — 730. 732*-6*. 737*. 739-41*. 


Gmelin.

809

742*. 746. 748-9. 751-2*. 75d. 756-7*. 758-60*. .761-4* 765*-6*. — 
Lis inter Gmelinum et Siegesbeckium: 764-5*. 766*. — 767.

Gmelin Litterae: 70. 130. 136*. 21G. 261*-4. 273. 276-7. 291. 317*. 319. 388. 
391. 414. 431. 452-3. 456. 459*-60. 471*-3*. 475. 477. 489*. 506-7. 
528. 531*. 563. 566-8*. 569-70*. 571. 581. 584-5. 597. 599. 603. 
609. 618. 621-2*. 652. 665-6. 669. 671. 690. 700-1. 737.

— Litterae ad Gmelinum: 46. 125. 127-8*. 132*. 199. 271-3. 278*. 284*-5. 
287*. 289-91*. 292. 301*. 426. 428*. 450. 458*. 460. 512*. 515M* 
519*-20*. 571-2. 591-2. 595*. 667. 669.

-------Dubia in dissertationem Wildii: 754-5.

-------Instructio pro operationibus historiae nat. in itinere Kamtschatkensi exercendis 
Gmelino data: 59*. 61. 65.

------- Litterae reversales Gmelini: 420.— Memoriale professoris Gmelini: 74*. 94.

-------Relationes ad Academiam: 666-7*. 672. 690*. — Ad Dirigentem Senatum: 
471. 486-8*. 665*. 666*. 669.

-------Beschreibung derer Gruben, Schurfe, Erze etc. bey den Argunischon Silber- 
Werken: 397.

-------Catalogi mineralium in Museo Imperatorio a Gmelino elaborati: 69.

-------Catalogus plantarum c Sibiria ab adjuncto Stellero afferendarum: 762-5.

------- De augmento ponderis, quod capiunt quaedam corpora, dum igne calcinan- 
tur: 40. 69. 167. [TG. 2544].

------ De frigore ct calore glaciei,nivis et aquae: 529-31. 535.573-1. [TG. 1867], 
— De historia lapidum figuratorum circa Dudcrhofium repertorum:' 34*. 167. 
------ De radiis articulatis lapideis: 35. [TG. 3067].

-------Dc salibus alkalibus fixis plantarum: 54. 69. 167. [TG. 2545].

-------Descriptio animalis moschiferi, Kabarga dicti: 609. 611-2. [TG.3772].— 
------- ------- quatuor hermaphroditarum e Sibiria transmissorum: 751. 757. 764. 
------- Dissertatio de origine lapidum figuratorum circa Duderhofium repertorum: 
34. 167.

-------Effigies muris aquatici: 110. 226.

------- Historia morbi et sectionis anatomicae feminae alicujus paulo ante mortuae: 
48. 167. -— plantarum: 766*.

-----Index seminum ad Jcniseum fluvium collectorum etc.: 665. 668*. G78.

------- Index seminum aestate anni 1737 collectorum: 459. 471.

------- Observatio de vermibus cum pluvia in terram lapsis Revaliac: 65. 168.

-------Observationes in historiam naturalem: 397.

------- ------- meteorologicae ab 27/IX usque ad 20/X 1733 in itinere Twero 
Casanum habitae: 209.

-------------------------Cathariueuburgi a. 1734 habitae: 209.

------ ------- ------- Tobolskii a. 1734 habitae: 209.

-------Observationum copia in peculiarem librum digestarum: 110. 131.

------- Pictura cornuum Ammon: 110.

------- Picturae sturioli: 110.

-------Praelectiones chy micae: 69.

------ Sermo a. 1732: Do ortu ct progressu chimiae: 52. 54-5*.’69.

------- Tabulae (87) iconum plantarum e Sibiria missae: 533. 535. 538-9. 563.593.

-------Theses de historia naturali studiosis KamUchatkam proficiscentibus dictatae: 
69.

------- Von denen Vampyren: 69.

51*


810

Gmelin—Goldbach.

Gmelin (Joanniis Georgii mater): 528.

Goertzfen] (Carolus Fridericus, commissarius summus): 493. — Verse auf die 
Wiederkunft des Herrn Excellenz Baron Gustav von Biron: 242.

Goetz[ius] (Joannes Christophorus, Norinbergensis). Litterae: 70. — Litterae ad 
Goetzium: 71.

Goldbach (Christianus, Professor matheseos, primus Academiae Secretarius, 
consiliarius justitiae, Academicus): 2-3*. 5. 7. 9. 11. 20. 22*. 30. — 
Mandatum 111. Praesidis, ut in conventibus, quoticscunque ipsi adesse non 
liceat, Cl. Goldbach vices ipsius gerat: 54. — 57*. 59*-60. — Directorium 
Academiae in se recipere negavit: 72*. — 75*. 77. 79*-80*. 95*. 103. 
105. 109. — Secretarius Academiae nominatus est: 118*,— 119*-20*. 
121-2*. 123*. 126-9*. 132-4. 136*. 139-40*. 143-52. 154-5*. 157*-8*. 
161-7. 175*. 176*-87. 191. 193-6. 203*-5. 211*-24*. 226*-32*. 235.246*. 
253*. 259. 261*-4. 267-9*. 272*. 274*. 276. 279*-80. 282*-4*. 286-8. 
290*. 293*-4*. 297. 299*. 300-4. 307-8*. 312*. 314-7*. 319*-21*. 324*-6*. 
329-39*. 342*-5*. 347*-»*. 351-3. 357*. 360-1. 363. 365*-8. 374. 381 3. 
385*. 387’-8*. 391* 393*-6. 39»*. 401’-5*. 407. 409*-18. 420*-l. — 
Tradidit syllabum laborum: 424*. — 426*. 428*. 431*-2. 435-7. 439*-41*. 
443*-4. 446*. 448. 452*-6.— Vi mandati Imperatorii in dignitatem Consiliarii 
apud Academiam evectus est: 456-7*. 467*.— 458. 460-8. 470*- 
83*. 485-6. 488*-9*. 491-3. 495*-9. 501*. 503-4. — Mandatum e Dirig. 
Senatu ad Goldbachium, ut una cum Schumachero omnia Praesidis Academiae 
mandata subscribat: 505*-6*. 519*. — 506*-7*. 509-10*. 512. 
515*-9*. 522. 526-32. 534*-5. 537-53*. 556-7. 559*. 564-72*. 579. 
58P-2*. 584-5. 588*. 590*-l*. 597-9. 601. 603. 605M1*. 613-5*. 
617*-20*. 622* 31*. 633-4*. 636*-48. 650-8*. 660-6*. 668-70*. 674*-83. 
685*-92*. 691. 695*-710*. — Mandatum e Cancellaria Academiae ad 
Goldbachium: 425.

------- Litterae: 120*. 123*. 127*. 129. 136*. 139. 141. 152*. 155-6*. 163-5. 
214*-5*. 218. 269*-70. 290. 292-4. 301*. 317. 321*. 324*. 331. 333. 
339. 345. 387* 391. 393. 397. 421. 428* 443*. 457. 481*. 515*. 518*-9. 
548*. 550*-l. 607*. 622. 625*-6*. 636. 647. 655. 687.

------- Litterae ad Goldbachium: 57. 109*. 152. 155*. 185-6. 203*. 215. 228. 
235. 246. 259. 288. 291. 294. 332*. 337*. 395. 399. 410. 412*-3*. 420. 
446. 488. 506*. 597. 624. 626. 628*. 630*. 633-4. 637. 639*. 642*. 
652. 685. 705-6.

------- Monita Goldbachii: In dissert. Prof. Krafftii: 631. — In machinam Prof. 
Krafftii: 464.

------ Sententia de modo examinandi stud. juris Jacobaeum: 79. 80-1.* 
------- Catalogus lectionum publicarum pro anno 1738 instituendarum: 439*-41*. 
------ Criteria quaedam aequationum quarum nulla radix rationalis est: 60. 167.

[TG. 1421 .

------- De aequatione differential! a Riccato olim proposita: 3.

------- De casibus quibus integrari potest aequatio: axmdx-*-byxpdx-+-cyidx—dif: 
9. [TG. 511 J.

------- Declinationes acus magneticae a septentrione ad occasum etc.: 532.

------- Dedicatio ct Praefatio Commentariorum: Tomi I: 22*. — Tomi III: 59.— 
Tomi VIII: 640*.


Goldbach — Gravesande. 811

Goldbach De divisione curvarum in partes quotcunque quarum subtensae sint in 
data progressione: 5. [TG. 699].

------- Demonstratio, summam serioi... ,esso = J/4 et infinitas similes series esse 
summabiles: 3.

------- Demonstratio theorematis Moivrci de extractionibus radicum: 7. 11.

------- De transformatione seriernm: 2. [TG. 329]. [176.

------ Disticha in thema genethliacum Serenissimae Imperatricis Annae Augustae: 
------- Entwurf zur Verfertigung der Historie von der Petersburgischen Academie 
der Wissenschaften: 155. 158.

------- Excerpta ex libris binis, quos Acad. Keg. Lusitana dono misit: 497. 501. 
640. 648.

------- Extrait d’une lettre de Mr. Jean Bernoulli, du 28 Oct. 1741: 707.

------- Forma diplomatis viris clarissimis in numerum membrorum honorariorum 
Acad. Petropolitanae receptis expediendi: 120. 132.

------- OtbItt» jocTHiicaio coirl/runsa l’oxbjioaxa na plui» EaMMeprepaliop^a, 11/X1 
1734: 118. [Yk. 5670].

------- Recensio commercii epistolici inter Academiam nostram et Acad. Lusitanam: 
643. 648*. 655. 658. 685-7.

------ Tentamen ad investigandum utrum axis terrae intra polos major sit an 
minor diametro aequaturis: 349. 351.

Golovin (Comes. Thalassiarchos): 138. 248*-9*. 727. 731. — Litterae ad Golo- 
vinum: 568.

Golowkin (Comes de —,-Legatus Ilagae, Director Collegii rerum metallicarum, 
Summus Cancellarius Imp. Russ.): 369. 386. 590*.

-------Litterae Golowkinii: 247. 391-3. 395. — Litterae ad Golowkinium: 321. 
547-8.

------- Diploma, mit welchem Hr. Reichs-Canzlcr Golowkin in den Grafen-Stand 
erhoben worden (ex hered. Pausii: 177.

------- Pro memoria ad Acad. de inventionibus ad nummos cudendos in memoriam 
rerum ab Augusta Anna gestarum: 590*.

Golubzow (studiosus ct interpres Academiae): 715*. 721-5.

Gordon (Alexander, Praefectus Classis Summus): 114.

-------(Patrick, generalis). Excerpta e diario anglico Gordoni: 4 25. 428.

Gorlitzki (Joannes, interpres Academiae): 65*. 80. 602. 727. 730. — Libellus 
memorialis ad Academiam: 66.

Gottwalt. Collectio lapidum ct saccinorum Gottwaltiana: 163.

Graham (Georgias, Societatis Reg. Londiuensis sodalis). Litterae a Graham: 
422*. 464.

-------Invention pour eviter les irregularitas du mouvement d’une horlogc: 40.

Grammatica Ruthenica sub Tzaaro Alexio et Patriarcha Joscpho a. 1647 typis 
expressa. 4°. (ex hered. Pausii): 170.

------- Toutsche, zum Gebrauch des St. Petersburger Gymnasii: 627. 629*. 665. 
672-4.

Gratian (Balthasar). L’homme de coar: 211*.

------- Baarasapa fpauiaua IIpinBopuijii Bexour.Ki.. 1739. 4°. [Yk. 6018].

Gravesande (Guiliolmus Jacobus van —, Dr. juris et Prof, mathescos Lugdunensis): 
12. 607.

------- Litterae: 565*. 569. 571-2. 616. 619. — Litterae ad Gravesandium: 543*. 
602*-3. 652-3.


312 Gravesande—Hagemeister.

Gravesande Physices elementa mathematica experimentis confirmata. 2 Vol. Lngd. • 
Bat. 1720: 323.

Gretsch (Johann Ernst). Oda gratulatoria in adventum Generalis Comitis dc 
Munnich: 597.

Greylius. Descriptio machinae ad extinguenda incendia a Greylio inventae: 218-9.

Griph (Jacobus). Observatio cclipseos lunaris 16/111 1736 Catharinenburgi 
habita: 270.

Gristin (Gregor Michaelowitscb, secretarius, Moscuensis): 251.

Groning (interpres, deinde informator Gymnasii): 724. 747*.

Gronovius (Joann. Fridericus). Flora Virginica Cl-mi Clayton ad gencra propria 
relata etc. T.ugd. Bat. 8°. 1739: 640. 644.

Gr0SS[ius] (Fridericus Christoph., Professor moralium, Academicus, deinde Mbr. 
hon. Acad.): 2*-4. 5. 7-9. 43. 57. 60-1*. 90*-1*. 102. 588. — Litterae: 
43. — Sententiae: De lectionibus publicis instituendis: 102. — De modo 
examinandi stud. jur. Jacobaeum: 75. 77. 79*-82*. 90.

------- De conscientia: o.

------- De imaginatione humana variisque ejus effectibus: 2*-3.

-------De libertate: 9.

------- De mensura virtutum et vitiorum: 4.

Gross[e] (II. G., Londinensis). Litterae: 401. 640-1.

Gross (consiliarius legationis). Grosse Hand-Charte von einem Theil Finlandes, 
oberhalb des Ladogasee: 698.

Gross-Vizir der Turkei. Litterae ad Vizirum: 279*.

Groth (Adolphus, pastor Curonus). Litterae: 496*. 300. 504. 547-8. .

-------Tabula geographica Curoniae a Grothio concinnata: 496. 500*. 502-4*.

Guarian[t] (Ignatius Christophorus de—): 231. 236.

Gulston. Dissertatio anatomica de splene: 346. 381*. 383.

Gustavus Adolphus, Rex Sueciae: 389.

------ Gustavi Adolphi, Koniges von Schweden, verliehener Adels-Brief an Joan- 
nem Ulricum. A. 1624 (ex hered. Crameri): 160.

Gua de Malves (Jean Paul de—, Parisinus): 617*-8*. — Litterae: 617*-8*. 622. 
626. — Litterae ad Gua de Malves: 628*.

------- Usages de l’analyse de Descartes pour decouvrir, sans le secours du calcul 
differentiel, los proprietes ou affectations principales des lignes g^oinetriques 
de tous les ordres: 617*-8. 628. 635. 643.

Gymnasium Academicum: 37. 67. 76*. 138. 185-6. 193*. 197. 234*. 250. 
259. 274. 309*-10. 363. 368. 376*. 386. 402. 417. 420. 124. 142. 452. 
454*-5*. 474-6. 478-80. 491. 493. 501. 512*-4. 517. 520. 529-31* 
547*-8. 611-2. 617-8. 627. 722. 733. 739. 743*-4*. 747*. 749.754. 758.

------- Album Gymnasii ab anno 1726 ad annum 1743 a Prof. Krafftio concinnatum: 
725.

Gymnasium Germanicum Moscvense: Merkwurdige Schriften das Gymnasium in 
Moscau betreffend (ox hered. Pausii): 189.

------- Nachrichten von dem Teutschen Gymnasio in Moscau (ident.): 172.

Haell (Carolus, Post-Secrctairc) 139. 158. 173. 187. 193. 203. 233. 268. 272. 
308. 311. 346. 405. 536.

Hagemeister (consiliarius redituum publicorum). Litterae memoriales de vermibus 
arbores silvae insulae Abroae haud procul ab insula Oesilia sitae mire 
vastantibus: 713*.


Hagmeister — Heinsius.

813

Hagmeister (Prof.) Consignatio scriptorum historiae Livoniae etEsthoniae: 201*. 
Haley (medicos Anglus) 412. — Do tunica allantoide: 412.

Hallberg (Wassili, cohortis tormentariae succenturio) 183*. 210. 213-4.

------- Observationes meteorologicac in furtulitlo Jamischevo habitae 1731, 20 
VII-1 IX; IX-X: 183. 20 VII-XI: 210. 1735, V. XII: 273. 1736, I II: 
282. IV: 467. XI-XU: 494. 1737. VI: 467. VII-IX: 478-9. 1738, 1V-V: 
512. VII-VI11: 553. Xl-1739, VIII: 600. 1740, V: 631. VI-IX: 661. X: 
706. 1741, HI: 706.

----------------Catherinenburgi nec non in fortalitio Misensk habitae 1 III 1734 — 
28 II 1735: 213-4.

Haller (Albrechtus dc—, Prof. anal. et bot Gottingcnsis): 717-8. 744. — Litterae: 
716. 744-5. — Litterae ad HaHcrum: 730.

Hailey (Edmundas, Prof, astron. Oxoniensjs): 32,

------- Astrolabium nauticum novum: 407. *

------- Instrumentum novum angulum inveniendi gratia a Halley excogitatum: 114. 
------- Tabulae astronoinicae Halleyanae: 388.

Hales circa solem die 6 Mart. 1713 Surguti visus cum variis arcubus iridis interruptis: 
749.

Hamburger Corrospondent (Zeitschrift): 239. 729.

Hamburgische Berichte, I-IX. XI-XVI. XVIII-XXXII: 195-6. 198.

Harnotedius: 12.

Hanau (Prof.) Litterae: 707.— Litterae ad Hanau: 527. — Observationes mete- 
orologicae: 522. 526.

Hannin (Joannes, Wiburgensis): 415.

Hardouin[us] (Jean): 18.

Hartmann (Dr. med. Regiomontanus) Litterae ad Hartmannum: 255. — Num- 
motheca Hartmanuiana: 144.

Hartung (Joannes Henricus, Regiomontanus) Notification einer von J. H. Hartung 
neu aufzulegenden Polnischen Bibel; 239.

Hasius (J. M., Prof. Vitebergcnsis): 570-1. 698*.-9*. — Litterae: 551. 555-6*. 
568. 570*. 574. 698M*.

------- Litterae ad'Hasium: 566*. 568-9*. 571*. 698*-9*.

-------Tabula geographica Imperii Russici et Tartariae majoris nec non minoris 
Crimoae ctc. Xorimbg. 1739: 554*. 556. 566. 570. 574. 698*.

Havercamp (Sigebertus) Litterae: 68.

Hebenstreit (Johann Christian) Litterae ad Hcbcnstreitinm: 730.

Hebron (urbs): 358.

Heide (alias Heyde, praedium rusticanum in Livonia): 339. 360.

Heimse! (Joachim Gebhard, Dr. noed.-ct phys. Rigcnsis): Litterae: 317*.

Heinsius (Godofredus, Mag.. Prof, extraord. astronomiae, Academicus): 237. 247*. 
256*. 268-9*. — Contractus a Prof. Heinsio' concinnatus: 269*-70. — 301. 
— Petropolin advenit: 310. — Introductus est: 311. — 312. 319. 328.-9*. 
334*-6*. 347*. 353. 356*. 361*. 370. 374. 383. 385. 101*. — Tradidit 
syllabum laborum: 417. 613. — 424*. 427*. 429. 433*-4. 436-7*. 438. 
442-3. 447. 453*. 458. 462. 472. — Exhibuit catalogum lectionum pro 
a. 1738: 476. pro a. 1742: 714. — 480. 485. 488. 196-8*. 499. 500. 
503-4. 516. 523. 537. 542. 547. 549. 556-8. 580. 588. 591-5. 598. 
601*-2. — In absentia De ITslii directionem Observatorii in se suscepit: 
601. — 604*-6*. 607*. 609. 612-3*. 619*. 621. 623*. 625. 629. 631.


814

Heinsius — Heinzelmann.

634. 638*. 640. 645-6. 648-9*. 650-1*. 656-7. 660. 662. 670. 672-3.

67 7. 686-8*. 689. 691-2. 695-6*. — Lis inter Heinsium et De Plslium: 
696*. 698*-9*. 701*-2*. 703*. 720*-l*. — 697*-9*. 701-3. 706. 714-5*. 
716*-7*. 718*-9*. 720*-l*. 723-5. 728. 730-1. — De abitu Prof. Hein- 
sii: 734*. — 735*-.. 740. 742. 746. 748. 759. 766.

Heinsius Litterae ad Heinsium: 437. 453. 500. 523. 613. 697. 714. — Mandatum 
ex Cane. Acad. ad Heinsium: 499.

------- Monita in dissertationes Krafftii: 486. 498. 631.

------ Responsio ad quinque momenta mandati Supremorum Jun.icum: 724-5.

------- Do declinationum siderum determinatione absque exacta elevationis aequa- 
toris cognitione: 634. 638. 110. [TG. 1216].

------ Dc orbitarum apparentiis: 716*-7*. 718. [TG. 1217].

------- Determinatio orbitae cometae parabolicae ox datis tribus observationibus: 
718-9. 735.

------- De transitu lunae per Hyades 22 Dec. (2 Jan.) a. 1737/8 Petropoli observato: 
488. 673. [TG. 1211].

------ Diarium observationum astronomicarum in specula Imperiali habitarum: 
691.

-------Dissertatio de situ geographico urbis Jacuti: 735.

------- Eclipses satellitum Jovis a mense Martio usque ad finem a. 1740 Petrop. 
visa: 688*. [TG. 1219].

— Inventio superficiei coni scaleni excepta basi cum calculis huc pertinentibus: 
716*-7.

------- Occultatio Palilicii a Luna dic 21 Sept. (2 Oct.) 1738 Petropoli observata: 
537. 542. [TG, 1212],

------ Praedictio de phaenomenis annuli Saturni evanescentis anno 1743-4 observabilibus: 
748.

------- Observatio eclipseos lunae partialis d. 21 Dec. 1740 (1 Jan. 1741) Petrop. 
habita: 686-7. [TG. 1218],

------- ------- ------- lunaris 8 IX 1737 st. n. Petropoli habita: 429. 433*-4. 672.

[TG. 1210].

---------------- - — solaris 24/V1I (4 Aug.) 1739 in Observatorio Imp. Petrop. 
habita: 601-2. 609. [TG. 1214].

------- ------- transitus Lunae ad Palilicium 4/IIT (15 martii) 1739 Petrop. habita: 
556-8. 580. [TG. 1213].

------ ------- ------- ------- ad Saturnum 20 Apr. (1 Mai) a. 1740 Petrop. habita: 
619. 623. [TG. 1215].

•------- Sextantis muralis speculae Imperialis Petropolitanae Academiae descriptio:

715. 735.

------- Transitus Lunae ad Jovem 2/13 septembr. a. 1740 stvL astr. Petrop. observatus: 
689*. 695. [TG. 1220].

Heinsius (bibliopola Lipsiensis). Litterae: 330.

Heinzelmann (Joh. Gottfried, historiographus, assessor, secretarius legationis): 
134*-5*. 142. — Nummotheca Heinzelmanniana: 144. — 252*. 470. 497. 
585. — Litterae ad Heinzelmann um: 142-3*.

------- Relationes: Ad Academiam Imp. Petropolitanam: 334*. 336. 358*. 360. 587. 
---------------- Ad Archiatrum Fischerum: 334*. 336. 358*. 360.

------- Catalogus plantarum circa fluviorum Occae, Wolgae. Camae, Belae littora, 
et in locis desertis Tatariae crescentium. Ufae a. 1734: 134*-5*.


ffeinzelmann — Hermannfus], 815

Heinrelmann Grosse Probe-Stucke [Mineralien], eingclicfcrt vom Hohen Kayseri. 
Cabinet: 334* 336. 358*. 360.

------- Flora Tartarica seu plantae in itinere Moscovia Ufam etc...........observatae 
et collectae a. 1736: 334*. 336*. 358*. 361. 363. 465. 467. 475*. 479. 
515. 519. 587.

Heisterus. 15. — Litterae: 112.

Helin (Joannes, Holmiensis). Litterae: 243. 215. 248.

Helleborus (planta): 575.

Hencke (Carolus, chirurgus apud expeditionem Kamtschatkenscin). Litterae: 
529-30. 541.

Henckel (Joh. Friedrich, Berg-Rath zu Freyburg, spater Dresden). 235. — Litterae: 
235. 330.

------- Litterae ad Henckelium: 123. 127. 233.

------- Tractatus de origine lapidum: 117. 123. 127.

Henning (General-Major). Litterae: 258.

Herbae variae: Ad tomum V Actorum Kamtschatkensium pertinentes (38): 278. 
(cf. Acta Kamtschatkiensia vol. II.)—Alpinae a cl-mo llallero missae: 716-7. 
— Ab Ammano collectae: 278.— A Buxbaumio relictae: 71*. — Exoticae 
in thesauro rerum naturalium: 139. —A Gmelino e Sibiria missao: 70-1. 
278. 527-8*. 529. 535. 555. 593. — Ab Adjuncto Stellero collectae: 613.

Herbst (famulus in bibliopolio): 258*.

Hermann(u$] (Jacobus, Professor matheseos, Academicus, deinde Membrum honor. 
Academiae): 1-3*. 5*-7*. 8*-10*. ll*-2*. 15. 17-8*. 19*.-20* 21.—Brevi 
et nervosa oratione Latina Professoribus valedixit: 35*. 65. 84*-5. 88*. 
99M01. 168*. 428. 718. 727. — Res cx hereditate Cl-miHermanni: 428.

------- Monita in dissertationem Johannis Bernoullii: 8.

------- Recensio dissertationum analyticarum ad tomum I Commentariorum pertinentium: 
18.

------- Consideratio curvarum in punctum positione datum projectarum etc.: 99.

[TG. 970].

-------De calculo integrali: 5*. 7*. II. 19. [TG. 513].

------- De constructione aequationis diff. primi gradus .... A .... adx -t- bdy -t- 
cxdx + cxdy-t-fydx-t-cydx-t-gydy=O: 9. 20. /TG. 514/.

------- ------- aequationum diff. primi gradus per viam separationis indeterminarum: 
20. [TG. 515].

------- De construenda aequatione dy = ax™ dx -i- by* xp dx: 3. *

------- De ellipsi conica, cujus axis alteruter datus est... etc.: 99. [TG. 703/.

------- De epicycloidibus in superficie sphaerica descriptis: 8*. 12. [TG. 6'18]. 0 
GnnilBKjiOHAax'B c^epuMecKux's. [Yk. 52].

------- Dc figura telluris sphaeroide analytice methodo demonstrata: 2. 12. — 
Dubia Bulffingeri: 2.

-------De locis solidis ad mentem Cartesii concinne construendis: 99. [TG.619J. 
-------De mensura virium corporum: 11. [TG. 702]. 0 srkpi cuji, Ttjecaxi».

[Yk. 137].

------- De quadratura curvarum algebraicarum, quarum aequationes etc.: 1G8.

[TG. 705].

------- Geminus modus directus dividendi semicirculum in data ratione etc. etc.: 
3. 11. 18. [TG. 1248]. 0 KeniepianosoMi npeuoaouin. /Yk. 208].


816 Hermannfus] — Hoffmann.

Hermann|us] Nova ratio deducendi regulam... pro centro oscillationis penduli...: 
14. 35. [TG. 969].

-------Problema ex observatis tribus altitudinibus alicujus stellae invenire altitudinem 
poli etc.: 100-1. [TG. 1249].

------ Sermo a. 1725: Disquisitio circa solutionem difficillimi problematis de 
longitudine invenienda: 1. — [Yk. 5687].

------- Supplementum ad schedam in mense Aug. Actorum Erud. 1719 circa 
problema a Tayloro propositum editam: 65. 168. [TG. 516].

------- Theoria generalis motuum qui nascuntur a potentiis quibusvis in corpora 
agentibus etc.: 20. [TG. 968].

Hermann (Gymnasii Academici informator). Studiosos Moscvenses ad linguam 
Germanicam instituit: 259. 363.

------- Mandatum ex Cancellaria Acad. ad Hermannum: 259. — Relatio de Gymnasio 
Academico: 193.

Hermaphroditae: 379-80. 391. — Pueri quatuor una cum suis genitoribus e 
Sibina transmissi: 751*-2*. 753*. 757*. 763-4*. 766.

Herodotus: 4*. 12-3*. 282.:

Hevelius (Joannes, astronomns). Machina holioscopica Heveliana: 295. — Observationes 
solares: 9. [528. 635.

Hiaern (Thomas). Ehst-, Lief-und Lettlandische Geschichte. Msct. in Fol. a. 1736: 
Hieracium luteum glabrum scu minus hirsutum (planta): 263.

Hierne (UrbanusThomas): 160. — De variis speciebus lapidum: 235-6*. 240-1*. 
242*. 245.

Hildebrand (aurifex): 542.

Hinski (interpres): 397.

Hiorten. Observatio eclipseos lunaris, Upsalac a. 1737: 388.

Hirsch (Berolinensis). Litterae: 446*.

Historia Constantinopolitana (Russice, ex hereditate Mag. Pausii): 188.

------- Imperii Sinici, edidit P. Du Halde. Paris, a. 1735. Vol. I-IV; 317.

Historie des Klosters Sergi und der durch Pseudo-Prophetas in Russland erregten 
Unruhen: 231.

------, Neueste, der ostlichen Calmnken von der Regierung Baschtuchan’s und 
Erdcnizuruktu (ex bered. Crameri): 160. [TG. pag. 398aJ.

------- von der Petersburgischen Academie d. W.: 155. 158.

Historische Nachricht von dem Hcrzogthum und Festung Mantua: 231.

Hochholtzer (von —, Resident): 448. 582-3.

Hochmuth (generalis): 41.

Hode (Hcndrich, summus chirurgus in expeditione Kamtschatkensi). Litterae ad 
Uodeum: 397.

Hodometrum (Weg-Messer): 261. 311*-2*. 313*-4. 321. 547. — Hodometrum 
hydraulicum Bruckneri: 526*.

Hof-, Bau- und Garten-Comptoir: 251.

Hoffmann (actuarius academicus): 200. 206-7. 211V 215*. 219. 223. 229-31. 
252. 268. 272-4. 277. 282. 295. 297. 300*. 311-3. 324. 327*. 620. — 
Relatio Hoffmanni ad Academiam: 696.

Hoffmann (Controlleur): 126.

Hoffmann (Fridericus, ‘ Halensis, Sereniss. Regis Borussiae consiliarius intimus, 
medicus ordinarius, Mbr. honor. Academiae). In num. membr. honor. Acad. 
cooptatus est: 119-20. — Accepit diploma: 207. 227. — 235. 651.


Hoffmann—Indicos. 817 .

Hoffmann Litterae: 287. 291. 549. 562*-3. 567. 651. 653. 657.

------- Litterae ad Hoffmannum: 120. 551-2. 562*-3. 572-3. 607. 658. 661-2. 
------ Catalogus liborum a Iloffmanno editorum: 551-2.

------- Opera medica Hoffmanni Genf. 6 Vol. 4 Tom. in folio a. 1740: 651. 
656. 664.

Homerus: 358.

Homo quidam vesanus a CancellariaPolitiae examinatum ad Acad. missus: 476*-7. 
Horologia varia: 415. Ex hereditate defuncti Leutmanni: 327*. — Horologium 
solarium Krafftii: 498. — Horologium solarium Sinicum: 184*. 191*-3* 
194-6. 208. — Horologium solarium universale: 138. 141. 144.

Horrebovius (Petrus, Hafniensis): 19. — Litterae: 22. 411.

------- De methodo paschali: 411.

------Dc thermometris concordantibus: 411.

Hort (Andreas, Francofurtensis): 157.

Hortus botanicus Academiae: 381. 505. 595. 662. 735. 753. 757.

Hovius (Jacobus). Tractatus de circulari humorum motu in oculis: 308.

Hoyer (consiliarius Hafniensis). Litterae: 587.

------- (mercator Regiomontanus): 500.

Hubner (Joanries). Quaedam ex eius Geographia de III., IV. ct V. centuria de utilibus 
et jucundis historiis: 172. — Prima centuria: 190 (ex hered. Pausii).

— Zeitungs-Lcxicon: 142*.

Hugenius: 486.

Huysen (Baro de —, qui est a consiliis bellicis et intimis quidem): 230*. 239. 
Hydrometrum Bernoullianum: 67.

Icon conclavi consessuum destinata: 544*.

------ viri nobilissimi Dni Sina^vin: 42.

Ignatiew (Generalis): 729.

Iljinski (interpres Academiae): 80. 82. 188-90.

Immig (typotbeta): 309M1. 314. 320. 359. 377. 417. 419. 492.494. 500. 
518*. 520. 564*. 578. 588. 677. 682*. 686. 697. 702. 709.

Imperatores, Imperatrices, Reges, Magni et Magnae Duces, Principes: l*-2*. 
6*-7*. 10. 12*. 14-5. 18-9*. 21-2*. 28. 30. 34. 36-7. 40-1. 48-53. 55*. 
58. 63. 66. 68-70. 115. 125. 138*. 151. 155. 159*-60*. 164. 166. 
170*-4*. 176-8*. 181. 184*. 189*-90*. 208*-9. 211. 226. 230-2* 237. 
243*-5*. 247. 262. 264. 267*. 273. 277. 279-80. 285. 325*. 336*-7. 
339. 346. 349-51. 353*-4. 364-5. 370-1*. 373*. 380-1. 384*-7*. 389*. 
392. 394. 397-9. 405. 407*-8. 414. 418-9. 424. 428*. 434-7. 439. 446. 
451. 453*-4. 456-7*. 460*. 469. 474-6. 491. 493. 497. 506. 509. 515. 
523-5. 529. 531-3*. 536. 558*. 565*-6*. 579-81. 583-4. 586. 588*-90*. 
592-3*. 597. 608. 615. 622. 624. 626. 645-6. 651. 657. 661. 681. 702. 
708. 710*-l*. 714. 716*. 721*-2. 726-7. 730. 737*-8*. 740. 743*-4. 
747-50. 752-9. 766.

Indices varii: Index animalium gossipio infarcitarum: 430. 494. — Index capitum 
libri de militari disciplina peditatus: 380.— Index fossilium in regionibus 
Transbaikalensibus observatorum: 429. 494. — Index locorum memorabilium: 
669*. — Index plantarum a. 1739 ad Jeniseum fluvium observatarum: 
668. 678. — Index rerum naturalium a. 1734 e Kamtschatka 
missarum: 365. — Index seminum a. 1737 collectorum: 459. 471. — 
Index vegetabilium: 494. 573.

52


Isum—Journal.

819

Isum (urbs): 365. 373.

Iwan (ministerialis Academiae): 693*. 708.

Iwanow (Andreas, secretarius Jun.icum Supremorum): 722-3. 726. 731-3. 
762*-3*.

------- Delineatio canalis reparationi navium bellicarum inservientis: 762*. — Jun.icium 
Academiae: 763.

Jablonski. Litterae: 46.

jachotijus] (Hja, interpres apud expeditionem Kamtschatkensem): 446. 667.

Jacobaeus (Carolus Henricus, Juris studiosus). De modo examinandi Dum Jaco- 
baeum in Academia: 75* 77*. 79*.-80*. 81*-2*. 85*. 90*.— Praeceptor 
Academiae cohortis nobilis juventutis: 128.

Jacoblew (Michael, Gymnasii Academici discipulus): 318.

Jaguschinski (gcncralis. Cabinets-Minister): 235.

Jakutium (urbs Sibiriae): 387*. — Incendium in urbe Jakutio: 388*. — 389-91. 
393-5*. 397*. 406. 414. 421. 424. 427*. 431*. 437. 446*. 456. 458. 
461. 468. 470-1*. 601. 735. 759-61.

Jamischewum (fortalitium ad flumen Irtisch): 183*. 210. 273*. 282. — Ichno- 
graphia fortalitii: 303. — 467*. 478-9. 494. 512. 553. 598. 600. 631. 
661*. 762.

Jaquemin. Litterae ad Jaqueminum: 330*.

Jarriges (consiliarius aulicus). Litterae ad Jarriges: 345*-6. 349.

Jaspides virides quatuor ex hereditate Brucica: 294.

Javorsky (Stephanus). Collectanea ad librum Kamen wcri (aancuu irLpu) pertinentia 
(ex hered. Pausii): 172-3.

Jenissoisk[ium] urbs Sibiriae: 216. 478-9. 492*. 529. 531*. 538. 557. 563*. 
566-8*. 569-70*. 581* 584*. 598. 761*.

Jerusalem: .358.

Jesuitae in Sinis: 120-1*. 123*. 130-2*. 399*. 400-406. 409. 452*-3. 537. 
540. 554. 565. 595*. 671.

------- Epistola nomine Academiae ad Patres Societ» Jcsu Pekini degentes: 117. 
120-1.

------ Initium commercii litterarum Academiae cum P. P. Societ» Jesu Pekinen- 
8ibus: 115-6*. 117*.

------- Litterae Jesuitarum: 71*. 123*. 132*-3*. 154*. 195*. 199. 406*. 409*. 
449. 452*-3*. 454*-5*. 487*. 490*. 529-30. 538*-9.

------- Litterae ad Jcsuitas: 123*. 127*. 129. 195*-6. 198. 201*. 540. 542*. 
547* 561. 584*. 595*.

Joann III, Imperator totius Russiae: 702.

Joann III, Rex Sueciae: Joannis III., Koniges v. Schweden, Schreiben an den 
Adel wie auch Burgermeister u. Rath zu Reval a. 1575. Original (ex hered. 
Pausii): 160.

Joann Wasiliewitsch, Tzaar Russiae: 231. 279-80. 381. 615.

------- ------- Joannis Basilidis vita (ex bered. Pausii): 171.

----------------Icon Celsissimi Tzaaris Joannis Basilidis: 159. 208. 267. 277.

Joannow (Gymnasii Academici discipulus): 376.

Josephus (Patriarcha Moscvensis): 170. 178. 397. 407.

Jounal de Treviz (Du —, Collegii Soc. Jesu Parisicnsis director). Litterae: 418. 
Journal des Savans: 455.


818

Inscriptio — Isdanow.

Inscriptio Sinica a Bayero explicata: 280*.

Insignis Academici (Wappen) descriptio: 174.

Insignia Ingentium occasione funeris Imperatricis Annae Ivanovnae Professoribus 
et Adjunctis mutuum data: 646-7*. 649.

Instructio ende zeynen om geobservert te werden ten tyde van gerecht Petrop. 
1714. 4°. Hollandisch und Russisch (ex hered. Pausii): 171.

Instructiones itineris datae: Artificibus tribus pingendi expeditionis Kamtschat- 
kensis: 354. 411.— G-eodaetis Consiliarii intimi Tatitschewii: 445. 450*. 
— Geodaetis in Kamtschatkam missis: 197. — Professoribus expeditionis 
Kamtschatkensis anno 1733: 59. 61*. 65*. anno 1736: 283-7*. 301*. 
444. 464. 757. anno 1743: 760*-62*. — Schemelevio militi, Irkutium: 
288. — Studiosis Marpurgum missis: 417. 421. — Studiosis in Germaniam 
missis: 727.

Instruction vor die Gouverneurs. Gedruckt. Russisch (ex hered. Pausii): 173.

Instrumenta varia: A Muschenbroeckio petita: 458-60. 477. 602. 607. 652. — 
Instr. astronoraicum ad observationem axis septemtrionalis: 1 39. — Instr. 
astronomica portabilia: 164. — Instr. astronoraicum universale: 288. — 
Instr. astronomica in Observatorio Imperiali: 650. — Instrumenta Bruckneri: 
138*. 153-4. 463*-4. — Instrumenta chirurgica: 404, — Instr. dcclina- 
torium: 703. — Instrumenta a Prof. De Flslio de la Croyere petita: 125*. 
— E sumptibus expeditionis Kamtschatkensis comparata: 759. 761*. — 
Ex hereditate Brncica: 243*-4*. 247. 279. 282. 295*. 354. — Ex hereditate 
Lcutmanni: 266. 327. — Ex hereditate mechanici Vignonii: 164.— 
Instrumentum Ilalleyanum: 114, — A Prof. Leutmanno inventa: 33. 37. 
200. — Instrumentum astron. Marinonii: 294’. — Instrumenta mathematica: 
233*. 288. 354-5. 362. — Instrumenta Jacuti exusta: 389. — Instrumentum 
mechanicum «Thcil-Schcibe» dictum: 366. 368*. — Instrumenta 
physica: 298. 743*. — Instrumentum pro examine declinationis 
acus magneticae: 405. — Instr. pro examine pendulorum: 406.

Intemperies aeris: Procella: 50. — 117. 225. 294. 309-10. 336. 437. 440. 
450. 513. 515*-6. 532. 676. 707.

Interpres Anglus: 372.

Interpretatio der vis genuinae et omnimodae litterarum Jcr ot Jori in alphabeto 
slavonioo: 366. 368. 371.

Interpretatio ignium festorum succensorum: 28 Jau. a 1735: 144. 199. — 
1 Jan. 1736: 242. — 28 Jan. 1736»: 244. — 18 Apr. 1736: 267. — 
28 Jan. 1737: 350. 353*. — 18 Apr. 1737; 386*. — 1 Jan. 1739: 
528. — 28 Jan. 1739: 533. — 1 Jan. 1740: 588*. — 18 Dec. 1741: 
711*. — Occasione nuptiarum Magnae Ducis Annae et Ducis Antonii Ul- 
rici 3/VII 1739: 558.

Introductio in geographiam (ex hereditate Mag. Pausii): 190.

Introitus in insulam amoris. Vcrsio Russica a Trcdjakofiskio concinnata (id.): 171. 
Inundationes Petropoli: 309-10. 336.

Irbitum (urbs Sibirae). Von den Trbitischen Jahrmarkten des 1734. Jahres: 197. 
Irkutium (urbs Sibiriac): 261*. 263*. 265. 270. 272-3. 278. 285. 288-9. 291. 
446-7. 472. 487-9*. 492. 499. 506*-7. 512. 515. 529*. 552. 557. 573. 
591. 598. 610.

Isapoff (Alexius. Academiae rerum maritimarum studiosus). Examinatur: 692*-3. 
Isdanow (Joannes Trofim, Gymnasii Academici discipulus). Dimittitur: 442.


820 Jouroff — Kalau.

Jouroff: 21.

Jun.ices Supremi ad inquirendam Academiae oeconomiam delegati (Jussupow, 
Ignatjew etc.): 719-22*. 723*-4*. 725*-6*. 727*-7*. 729*-30*. 731*-3* 
734. 738*-9*. 743*. 749. 762.

----------------Mandata Supremorum Jun.icum ad Collegium Professorum: 723*-5*. 
727*. 729-30.

Jun.icium aulicum Sacri Imperii Romani (Reichskammergericht): 36.

Jun.icium de machina, qua elevanda erat magna campana Moscoviensis: 190.

Juncker (Gottlob Fridericus Guilielmus. Adjunctus, Professor politicos et moralium 
et eloquentiae, Academicus, consiliarius aulicus, deinde Membrum 
honor. Academiae): 52. 55. 75-6*. — Lis inter Junckerum et Weitbrech- 
tium, de injuriis a Weitbrechtio Jnnckero in loco consessus illatis: 73*-4*. 
76*-7*. 78*-9*. 82*. 85*. 88*. 90**. 94*. 97*-8*. 99*. 102*. 119. 121*-2* 
— Finis litis: 123*. 605. — Jussu Imp. Majestatis Professor creatus est: 
107.— 108*. 119*.— Jussu Illustriss. Pracsidis ProT^ibeseos nominatus 
est]__121L — 122*-3*. 135M*. — Tempus legendi lectiones publicas'

"linguae Germanicae definivit: 137. — 142*-3*. 144*-6. 227*-8*. 235. 
347. 362*. 36-1-5*. 366-7. 370*. 372M*. 374*-5*. 376*. 394*-5*. 396. 
400*-l*. 403. 406-«. 424*. 544. 548. 559. 605. 647. — Mandatum ex 
Cuncellaria Academiae ad Junckerum: 376*.

-------Litterae: 544*. 548. — Litterae ad Junckerum: 228-9. 549. 551. 555. 
------- Collectiones scriptorum Arabicorum et Turcicorum Junckeri: 424*.

------- Discriptio Imperii Rnssici: 135.

------ Emblemata pro illuminatione aedium acadcmicarum facienda in adventu 
Aug. Imperatricis, una cum inscriptionibus et carmino Germanico: 52. 55.

------Neujahrs-Ode, a. 1736: 235.

------- Project von Einfuhrung gleicher Schulbucher in den sammtlichen Schulen 
des Russischen Reiches; 142. 145.

------- Von der naturlichen Beschaffenheit der Gegenden zwischen den Flussen 
Don und Dnepr etc. etc.: 227*. 228M*. 362. 364-5*. 366*-7. 370*. 
372*-3* 374*-5*. 394*-5*. 400M*. 406-7. 424. 559. 647-8*. — Dubia 
Pracsidis Baronis de Korff: 364-5. 394. — [TG. pag. 401J.

Jurgew (Capitain-Lieutenant, Moscuensis): 251.

JuriflUS (Jacobus, Societatis Regiae Londinensis secretarius). Litterae: 68. 71. 
413. — Litterae ad J urinum: 35.

------ Disquisitiones physicae de tubulis capillaribus a J. Jurino ad Acad. transmissae 
etc.: 34-5. 42*. [TG. 1820].

------- Principia dynamica: 68.

Jussieu (de —). Litterae: 654. 656. — Litterae ad d-m de Jussieu: 730.

Jussupow (Boris,Princeps,Collegii Commercii praosos): 722*. 725-6.729.739M0*.

Justinus: JOct. aitb, Apcnnio Hciopin Tpora ITounea coRpaTUTeat, nepeneAOHHMff 
na pyccK. uiin n t. .: 288. [Yk. 6155].

Juvenes Russi quinque, ad iter Kamtschatkense destinati examinantur: 67. 
Kaempfer (Engelbrecht). History of Japan and Siam. 2 Vol. Lond. 1727: 121. 
Kalau (Anna Sibylla, mater beata scribae Kalau): 500.

Kalau (Joannes Christophus, scriba academicus): 488. 492-6. 499*. 500*. 502*-5. 
509. 512. 511*-6*. 521-2. 528. 532-3. 536. 538*. 540. 545*-7. 553. 
555-6. 558. 561*-3. 565-6. 572. 574. 576*. 578*-80*. 582*-3* 588*-9* 


Kalau — Kehr.

821

592-4*. 597-8. 600-1. 605. 608* 610. 612-3. 615*. 618. 623*. 625. 633. 
656. 663-4. 670. 676. 680. 684*-5*. 691. 722*. 721. 729. 733. 766.

KaaeHAapb ujh jitcanocjiOBb iciopuMecuiu h reaea.wruuecKin na jt.TO 1729: 
171. [Yk. 3255].— 1731: 34. [Yk. 3257].— 1732: 47. [Yk. 3258].— 
1733: 58. [Yk. 325!)J. — 1734: 67. [Yk. 3260]. — 1736: 119. 128. 
131. 289. ]Yk. 3262].

KaaeHAapb, CauiLTiieTepfiyprcKifi, na liro 1737: $25*. 227. 274-5*. 325. 337-8. 
340-1. 347. - 1738: 356*. 361. 377-9. 437.— 1739: 432. 442. 451*. 
453. 458. 470. — 1740: 539. 586. 588. — 1741: 595. 597-8. 650. — 
1742: 627-9. 660. [Yk. 3263—68].

Kamaiew cf. Kanaiew.

Kamtschatka: 32. 59*. 61*. 65*-9*. 83. 109*. 111. 114. 126. 128-31. 136*. 
157. 161-2*. 166*-7. 180. 186-7. 197-8*. 203. 209. 214*-5*. 247. 
259*-62*. 264*. 266. 272. 280. 284. 295. 301*. 305-6. 316*-7. 348. 
354. 356. 363. 377*. 379-81. 388-9. 393. 399. 411. 419-20. 444*-5. 
447-8* 458. 461. 464-6. 472*. 479. 488*. 497*. 499. 507. 515. 528. 
544. 547*-8. 555. 557. 563. 569*. 572. 573. 592-3. 597. 599*. 602-3. 
614. 628. 646. 665. 689*-90. 704. 735*-6. 753. 757*. — Cf. Acta Kam- 
tschatkensia.

Kanaiew (Nikita), alias Kamaiew u. Kanaef.

------- Observationes meteorologicae Trkuti habitae 1736, V-IX: 492*. 494. — 
1738, II-V: 352.—1738, VI; 1739, 1II-XII; 1740, I-XII; 1741, I: 706.

Kara (fluvius): 324.

Karkadinow (Nikita). Observationes meteorologicae Catharinenburgi habitae 1735, 
V-Xll: 273.

Kaslitin in numerum discipulorum Gymnasii Acad. cooptatur: 455.

Kaspar i (von —, Raths-Verwandter in Riga): 196.

Kauffardey-Schiff-Reglement nebst Tarif (ex hered. Pausii): 177.

Kauf- und Handels-Reglement in dem Grossen Moscovitischon Reiche a. 1667. 
Teutsch u. Russisch (identidem): 171.

Kaufmann (Hermannus, Basileensis). Litterae ad Kaufmannum: 433.

Kawiar: 153.

Kayser (Justitiae Consiliarius): 339.

Kayserlingk (Hermannus Carolus, Baro de —, deinde Comes, consiliarius intimus, 
Praeses Academiae). Vi mandati Imperatorii Praeses Acad. constitutus 
est, primaque vice interfuit Conventui: 69*. — 70*-l*. 72*-3*. 74-5*. 78*. 
83-4*. 86*-7*. 91*-3*. 94*-5*. 96*-7. 101*-2*. 103*-4*. 105*-6*. 107-8. 
135. 235. 265. 339. 370. 387. 645.— Litterae ad Kayserlingkium: 70*. 
101* 105*. 106*-7. 135-6. 193. 265. 321-2*. — Mandata Illustriss. 
Praesidis: 70. 94.

------- Memoriale ad Collegium Militare: 83. 93*-4*. 95*. — Relatio adS. Imper. 
Majestatem: 83.

Kegler (Joann Georgius, limbolarius): 268. 313. 613.

Kehlert (Cammerherr, Mitaviensis). Litterae ad Kehlertum: 587.

Kehr (G. J., Professor): 364. 408. 429*. — Interfuit Conventui: 55(5.— Litterae 
ad Kehrium: 259. 555.

------- Descriptio stemmatis Turcici: 327. 352. 429.

------- Dissertatio dc historia Scythica: 429.

------- Versio latina Tabularum astronomicarum Ulughbeghii: 557.


822

Keppler—Kohlhas,

Keppler (Joannes, astronomus): 3. 11. 13. 18.

Keuckel (Daniel Henricus, Buchhalter, Regiomontanus): 500.

Keulius: 340.

Kiesling (General-Auditeur). Litterae: 259*.

Kiovische Synodal-Acten wieder einen Armenischen Ketzer Martin. Petrop. 1718.

Teutsch (ex hered. Pausii): 172.

Kirch[ius] (Christian Gottfried, Berolinensis) Litterae: 203-4. 206. 235*. 
246. 288. 291. 294. 437. 444. 453. 523.

------- Litterae ad Kirchium: 8. 187. 193. 233.

------- Observatio eclipseos lunaris 2/X 1735 Berolini habita: 235.

------- Observationes astronomicae Berolini a. 1737 habitae: 436-7.

Kirchen-Formular, wie solches in Hamburg gebraucht wird. Teutsch u. Russisch 
(ex hered..Pausii): 172;

Kirenskoi-Ostrog (fortalitium Sibiriense): 471-4. 527. 653. &65.

Kirilow (Iwan Kirillowitsch, consiliarius status, ufensis): 134*. 205*. 214. 297. 
348. 488. 585.

------- Litterae: 134*. 203-4. 205-6. 283. — Litterae ad Kirilowium: 139. 141. 
143*. 205*-6*.

Kirscht (J. G.) Gluckwunschungs-Verse auf das Geburts-Fest des Reichs-Grafen 
Peter von Biron: 245.

Kissner (chirurgus): 489.

Kith (General-Chef): 518-9*. '

Klein (Jacobus Theodorus, secretarius Gedanensis, Membrum honor. Academiae): 
49. 149-50*. 210.

-------Litterae: 149*. 154. 157. 169. 179. 180. — Litterae ad Kleinium: 203.

------- Descriptiones tubulorum marinorum: 49.

------Observationes meteorologicae Gedani u. 1735 habitae: 210. 237. 266.

Kleinfeld (studiosus); 691. 715. 733.

Klemechel (Dr. med., Mitavionsis). Descriptio spiritus vini ab ipso inventi: 210-1.

Klimm (Johannes AIbrechtus, mathematum lector, Misniensis). Ad professionem 
professoris extraordinarii astronomiae propositus est; 203.— 237. 256.— 
Litterae: 237. 240. 255.

Knebelfin] (Sophia, mulier lintea lavans): 394*-5. 398.

KHMra, CTenennaH. Uebersttzungen daraus (ex hered. Crameri); 160.

Knobloch[ius] (Tobias). De affectibus viscerum internorum: 495. 560.

KnutsenJM.). Resolutio problematum quoruudani Petropolitanorum: 300-1. 360.

Koegler (Ignatius, pater Jcsuita Pekinensis): 399*. 409.— Litterae: 123. 399*.

409. -- Litterae ad Koeglerum: 123. 127.

Konig (Professor): 428. 478-9.

Konigsdorf (Flecken in Curland, wo die Curischen Konige leben): 382.

Kohlfius] (Joann Petrus, Professor eloquentiae, Academicus): 2*-4, 5. 7-9. 147*. 
161. — Litterae ad Kohlium: 123. 127.

------- De lexieo Slavonico conficiendo: 8.

------De manuscriptis bibliothecae Moscu ensis: 4.

-------De nummo aureo cum inscriptione: «Christus rex regnantium»: 2*-3.

------ De origine linguae Slavonicae: 7.

------ De scribenda Bibliotheca Slavonica: 9.

------- De vita scriptisque Ephraemi Syri: 5.

Kohlhas (missionarius Danicus Tranckenbarensis). Litterae: 587.


824

Kortjnrin—Krafft.

Kortjurin (Petrus, stud. Academiae rerum maritimarum). Examinatur: 692*-3. 
Kotelnikoff (studiosus): 715. 747*. — Examinatur: 748*-9.

Kowrigin (Petrus). Observationes meteorologicac Nertschinskii habitae 1735, 
Vn-XII: 273. — 1738, V-VIII: 539. 545* IX-XII: 544-5*. 596. — 
1739, IX-XII: 633.

Kowrin (studiosus): 715.

Krafft (Georgius-Wolffgang, Adjunctus, doinde Professor physicos ct matbeseos 
generalis, Gymnasii Academici inspector, Academicus): 17. Ad munus pro- 
tocollum scribendi electus est: 24*. 29. — 26. 29*. 31-2*. 33. 35. — 
Professor matbeseos generalis declaratus (22/1 1731): 36. — 37. 39-41*. 
44-5*. 46*-7. 51. 53*-4*. 56*. 58-9. 61*-2. 66-70. — Quaedam experimenta 
physica in Consessu exhibuit: 66. 68.-75-6. 85. 88. 91*-2*. 93*-5*. 
96-9*. 100-2*. 103. 106*. 108*-9. 117*. 119. 123. 128*. 130*-2* — 
Tempus pro lectionibus publicis mathematicis legendis definivit: 137*. — 
138. 140. — Museum physicum in ordinem digessit: 141* — 142. 144. 
146. 148-50*. 152*-3*. 155-7*. 159. 162*. 165*. 167*-8*. 174-5*. 178- 
80. 185. 200*. 207«. 211-4«. 219-22*. 224*. 226*-31. 234. 242«-4. 
247. 250. 256. 262-6*. 271-2. 275*-7. 281*-2*. 285*-6*. 292. 296-8*. 
300-1. 306-7*. 308*. 312. 317. 320. 322*-3*. 328-9. 332. 334-5«. 
337-8*. — Examinavit lapidem Heracleum: 338*. — 342*-4. 346. 350*. 
352*-3*. — Experimenta physica in Museo egit: 353. — 358. 360. 363. 
365-6*. 368-9. — Examinavit instrumentum mechanicum «Theil-Scheibe» 
dictum: 366. 368-9. — 383. 385. 388. 390-2*. 395-6. 400-5. 407-10*- 
412*. 416-7*. 420*-5*. 426. 430. 432*. 434. 437*. 440-1*. 443*. 445. 
448*. 451-4. 457-60*. 462. 464*-6. 468*. 472*-6*. — Exhibuit catalogum 
praelectionum a. 1738 instituendarum: 476. — 477*-82*. — Inspector 
Gymnasii nominatus est cum salario 200 rublonum: 484. — 484«-6*. 
488-91. 493-4*. 496-501*. 503-5. 510-4*. 517*. 520*. 522*-7. 529*- 
31*. 535-9. 541»-5*. 547*-51*. 554*. 556. 558-60«. 564-5*. 569«. 571-2. 
576. 580-4*. — Experimenta circa declinationem magnetis in Consessu 
demonstravit: 583.— 588. 590*-l. 594-5. 598. 600-7. 609-11*. 613-22*. 
624*-6. 628*-32*. 637-8. 640-1*. 643*-6*. 648*-9*. 651-3*. 655«-7. 
659-62. 664*. 667. 670-1*. 673-81. 684. 686*-97. 699. 701*. 703*-10* 
— Scripsit protocollurn: 712.— 713*-25*. — Conquestus est de De ITslio: 
720*-1*. — 727-31*. — Dc abitu Professoris Krafftii: 733*-4*.— 735-6. 
738*-9. 741-4. 746-9*. 752-4. 758*-60. 766. — Iradkfitsyllabnm laborum: 
421. 613.— Mandata ex Cancellaria Academiae ad Krafflium: 425. 
444. 457. 499. 536*.

------- Litterae; 128*. 132. 271-73. 284-5. 289*. 301. 307*-8*. 336. 405. 
420*-3>*. 448. 458*-60. 497. 511*. 514*. 522-3. 543M. 601-3*. 625*. 
643*. 646. 652*-3* 65o. 691*-2\ 694* 696. 717*. 758.

------- Litterae ad Krafftium: 43. 234. 250. 262. 273. 276. 307. 338*. 343. 
404. 420. 446. 452*. 459*. 477*. 479-80. 500. 522. 526. 529. 547. 
556. 558. 565*. 569*. 57l*-2*. 607. 616*. 619*. 621. 624*-5. 630’. 
640. 648*. 652. 677-8 684. 687. 699. 703M*. 707*. 713-4*. 747. 
749. 753.

------Dubia Krafftii: In carchesium ad elevandam magnam campanam Moscuen- 
sem destinatum: 265. — In dissertationem Euleri: 391. — In dissertationem 
Kuhnii: 709*. — In dissertationem Weitbrechtii.* 480*. — In horolo-


Kola — Korovin.

823

Kola (urbs): 127. 400-1. 485. 662.

Koliwan (urbs Sibiriae): 760-1.

Koliwanowoskresensk (urbs ad flumen Irtisch sita). Ichnographia fodinarum Koli- 
wano-woskresenskium: 303. 369.

Konow (ministerialis): 488.

Korb (Joann. Georgius, secretarius legationis). Diarium itineris in Moscoviam 
Ignatii Christophori de Guarient et Rall. Edidit Korb: 234. 236.

Korff (Baro de —, Joann. Albertus, Curonus, Cubiculi praepositus, Praeses 
Academiae). S. Imp. Majestas Korffio summam Academiae regendae curam 
commisit: 115* — 117*. — Prima vice interfuit Conventui: 118*-9*. — 
120*-149* 152*-8*. 161*-6*. 169. 174*-5. 178*-188. 191*-5*. 199* 
201*-6. 208M3*. 245-64*. 265*-72*. 273*-6. 278*-80*. 282. 284*. 
286*-8. 290*. 292*-4* 297*. 299*-306*. 309*-12. 314-19*. 321*. Peri- 
grinationem in Curoniam suscepit: 323-4. — Petropolin redux: 341. — 
341*-8. 350-8. 360-5*. 367*-9*. — Retulit in Consessu dc historia Curo- 
niae: 370*. — 371*-9. 380-1*. — Interpretatus est in consessu Academicorum 
verbum curonicum «Kongs». 382*. — 383*-405*. 407-9. 411*- 
23*. — Conquestus est de pigritia Adjunctorum Academiae: 423-4.—425*- 
40*. 442M63*. 165*-483*. 485*-493*. 495*-506*. — Vituperavit Prof. 
De 1’lslium de sua in consessu indecora ratione: 507*. — Cogitationes et 
responsio Korffii ad scriptum rusticum De 1’Islii: 508*-9*. 510*-l. 529- 
30. — 509*-10. 512*-553. 555*-60. 562*-3*. 566*. 567*-595*. 597- 
603*. — Brevi allocutione Professoribus valedicit, quum legatus Imperatorius 
Hafniam proficisci debeat: 603-5*. — 606*. 608-10. 613*. 621-2*. 
624. 628. 631. 633. 636*. 639. 656. 665. 727. 732. 737. 744.

------ Litterae: 125M*. 129. 132M*. 140». 143». 156*. 158. 216. 229. 
233*. 236*. 255*. 267. 280*. 284*. 287*. 290. 320. 333. 346. 386*. 
389. 391. 401. 405. 412-3. 426*. 431. 433. 448*. 452-3. 457*. 459-60. 
479. 481. 483*. 496. 502-4. 512*. 518*-20*. 522. 524. 532. 534-6*. 
547-552*. 559. 562*-3. 567. 571-3. 582*-3. 587*. 591*-3. 595. 598-600. 
628. 727.

-------Litterae ad Korffium: 121. 134*. 140. 149*. 161. 163. 165. 179*-8O. 
182-3*. 187. 191-2*. 210. 214-5. 235*. 246*-7*. 254. 258*. 261*. 263*. 
267. 282*-4. 286-8*. 290*-4. 299. 300. 315. 319-20. 324*-5. 328-9. 
330*-3*. 336*. 338-9*. 341*. 343. 345. 347*. 371. 385. 388. 391*-5*. 
399*. 404. 407-8. 411-3. 418. 428. 430-1*. 437. 444-6* 448. 352*-3*. 
459*. 469*. 471*. 478*. 483*. 485*. 487*-8*. 496*. 499. 506*. 510. 
515-6*. 519. 527-31*. 533-4*. 540*. 543*-4. 548-52. 555-7. 559*. 
562*-3. 566*-8*. 570*. 577. 581*. 584*-5. 589. 591. 595. 597*-601. 
,603*. 606*. 608-10*. 613*. 621-2*. 624. 631. 636*. 641*-2. 665. 698.

------Mandata Praesidis Korffii: 310. 424-5. 445. — Instructio ultima Academiae 
data: 605*.

------- Dubia Korffii in dissertationem Jnnckeri: 364-5*. — Monita in dissert. 
Prof. Le Roi: 364.

------ Rede, welche der llr. Cammer-Uerr v. Korff den 11. Nov. 1734 etc. in 
der Versammlung gehalten: 118. 124*. [TG. 5371]. — Pius, HOTopyto 
roen. KUMMcprcpb «fcon* Kop$i» 11 uoaopa 1734 n. t. a- roBopH-tt: 
[Vk. 5670].

Korovin (Wassili Andrejewitsch, Gymnasii Acad. discipulus): 452.


Krafft.

825

©um Leutmannianum: 61. — Ia siphonem cum trochlea Narthowii: 591.-— 
In specimen novum de viribus magneticis Kuntzii: 544-5*. 549-51. 709.

Krafft Jun.icium de relatione agrimensoris Bohmii: 718.

------ ------- de thermometro universali: 741. [617. 
------- Relatio ad Senatum Supremum de speciminibus studiosorum: 609-11*. 
------- ------- Supremis Jun.icibus offerenda de statu Archivi nuper resignati et de 
Professore De 1’Islio: 729-31.

-------Recensio catalogorum rerum Brucicarum: 276*.

-------Sententiae Krafftii: De directorio academico instituendo: 72*-3. 75. — 
De examinandis mappis a Senatu transmissis: 89*.— De lectionibus pubi, 
instituendis: 92. 102. 104.— De lite inter Weitbrechtium et Junckernm: 
88. 99. 102-3.— De mandato Senatus puncto pecuniarum ad xenodochium 
mittendarum: 91. 93*. — Dc microscopo quodam: 491. — Dc 
modo examinandi stud. Jacobaeum: 85.— Ratione discessus Beckensteinii: 
106*.

------ Testimonium de profectibus studd. Kotelnikowii et Protassowii: 748-9. 
-------Anfangsgmnde der Naturlehre. 280*. 308*. 312*. 314. 320. 322*-3*.

------- Anmerkung von den Sonnenflecken fflr die Petersburgischen Zeitungen: 
137.

-------Beschreibung und gezeigter Gebrauch der Universal-Sonnen-Uhr: 138. 
141. 144.

------- Calendarium Pctropolitanum pro anno 1732: 47.— Pro a. 1733: 58. — 
Pro a. 1734: 67.

------- Catalogi docentium in Gymanasio: 531.

------- Catalogus instrumentorum physicorum Academiae a. 1741: 661.

------- Cogitationes ad institutionem Gymnasii Academici: 493. 501*. 512*-3*. 
514. 517. 520. 529.

------- Collegium geographicum: 142.

------- Consideratio curvarum quarundaui altioris generis, quae facile describi 
possunt: 33. 35. 167. [TG. 620].

------- De altitudine barometrica: 132.

— De caustica cycloidis: 51. 167. [TG. 709].

------- De corporum plano inclinato impositorum descensu: 641*. 644-5. 652. 
660. 664. 667. 695. 699. [TG. 976].

------- De duobus lapidibus figuratis: 92*. 168. 422. [TG. 3086].

------- De figura terrae dissertatio: 395-6. 401. 412*. ]TG. 1696].

------- De invenienda distantia macularum solarium a sole: 141*. 146. — Dubia 
De Halii: 150*. [TG. 1273].

------- De lineis curvis, quae evolutae ipsae se generant: 17. [TG. 706].

-------De loco imaginis puncti radiantis in speculum eurvilinoum, dissertatio cat- 
optrica: 615. 622. 631*-3.— Monita Goldbachii, Weitbrechtii et Heinsii: 
631. [TG. 1911].

------- De lunulis quaxirabilibus, e variarum curvarum combinatione ortis: 62. 
168. [TG. 621].

-----De methodis horologia solaria prompte delineandi: 138. 141. [TG. 710]. 
------- De novo oscillationum genere: 525. [TG. 975].

------- De phaenomenis in tubulis capillaribus dissertatio: 480. 486*. 489-90. 
498. 584. — Dubia Weitbrechtii, Euleri, Heinsii et praesidis Korffii: 486. 
— Refutatio Krafftii: 500.

52*


826

Krafft.

Krafft De reflexione lucis, in transitu per medium diaphanum oriunda et»: 510. 
512. 517. 524* [TG. 1910].

------- De superficie cylindri et coni scalenorum: 716. [TG. 521].

------- De thermometris dissertatio experimentalis: 475. 480. 485. — Monita De 
l’Islii et Weitbrechtii: 485. [TG. 1909].

------- De ungulis cylindrorum varii generis: 41*. 45-6. 167. [TG. 708].

------- De vi venae aqueae contra planum incurrentis experimenta: 350. 352-3*. 
363. — Dubia Weitbrechtii: 352. [TG. 1065J.

------- Do viribns attractionis magnoticae experimenta: 644.646.674. [TG. 1912].

-------Delucidationes in causa De l’Islii nomine Academiae Cancellariae Academiae 
exhibitae: 731.

------- Descriptio librae pro Collegio rerum metallicarum destinatae: 207. 211-2.

------- Dissertatio dc machinis simplicibus: 564-5. 576. 581. 584, [TG. 1066].

------- Experimentorum physicorum brevis descriptio in usum auditorum suorum 
edita a. 1738: 482. [TG. 2432]. — IlauepTauie OTEpmaro npoxoa^enia 
OUMTHHfl $BCHKB H T. J. [Yk. 682],

------- Kurze Einleitung zur mathematischen und naturlichen Geographie etc.: 
512. [TG. 2427.2431].— Pvkouojctbo et, MaTCManmccEoS h 0H3mecKou 
reorpa^in [Yk. 2374].

------- Kurze Einleitung zur theoretischen Geometrie ctc.: 541-2.549. [TG.2433J.

— KpaiEoe pyKOBOACTBo Kl TeopeTimecEoS TeoiieTpiu n t. a. [Yk. 681].

------- Machina lignea ad determinandam vehementiam venti a Krafftio excogitata: 
464. — Monita Goldbachii: 464.

------- Materia de heterogenitate quantitatum negativarum et affirmativarum: 307.

------ Methodus reducendi menses, dies ct annos Sinenses in Europaeos: 159. 
208.

------- Notae ad Lexicon physimm d-ni Moliores: 432*.

------- Notae in librum: Legens de physiquo par Mr. de Molteres: 409-10.

------Nova species thermonietri Trebclliani a Krafftio inventa: 652.

------- Observatio solstitii aestivi, 1730 Petropoli facta: 31-2. 45. 167. — Monita 
de l’Islii: 32. [TG. 1271].

------- Observationes arithmeticae de septenario: 95*. 168. [TG. 153].

----------------mctcorologicao anno 1737 institutae: 460. 462. 464. 473*. 482.

[TG. 2191].—1133*. 538. 541. 543. [TG.2192].— 1739: 644-5. 676. 
[TG. 2193]. — 1740: 686*. [TG. 2195].

------- Observationum meteorologicarum ab a. 1726-1736 factarum comparatio: 
420. 423. 430* 441. 445. [TG. 2190].

------- Peripheria circuli mechanice dupliciter rectificata: 695. [TG. 622].

-------Problematis astronomici a Cl-mo De 1’Islc propositi enucleatio: 56. [TG 
1272].

------- Quaestiones physicae commercium litterarum Derbentum concernentes: 153. 
156-7.

------- Quomodo lectiones Academicae instituendae sint, propositio: 410-1.

------- Kesponsio generalior, nomine Academiae ad quinque momenta Supremorum 
Jun.icum: 724*-5.

----------------in animadversiones Weitbrechtianas: 500-1. 560.

------- -------particularis ad quinque momenta mandati Supremorum Jun.icum: 724.

------- Schcdiasma de ventorum observatione quotidiana ...instituenda etc.: 590. 
594. 604. 614. 624. [TG. 2194J.


Krafft—Kuhn.

827

Krafft Solutio problematis catoptrico-geometrici: 37. 46. 167; [TG. 707].

------- Solutiones quorundam problematum astronomicorum • 45 100 157. /TG. 
1270].

----------------trium problomatum astronomicorum: 496.498.—Monita Heinsii: 498.

[TG. 1274].

------- Specimen algcbrac ad architecturam militarem applicatae: 329. 332. 344 
346. [TG. 219].

----------------emendatioris theoriae*ordinum architectonicorum: 569. 600-1. [TG. 
1067].

Krascheninnikow (Stephanus, studiosus). Redux ex itinere Kamtschatkensi: 735. 
— Examinatur: 736-7* — 741. 756-7. 760.

-------Descriptio floris leucoii lutei: 736-7.

----------------piscis Riapucha dicti: 756-7. 760.

------------------------- Rumice Eopioxa dicti: 736-7.

------- Descriptiones thermarum, avium, quadrupedum, piscium, vegetabilium et 
mineralium diversis temporibus ex Kamtschatka ad prof. Gmelin transmissae: 
646-7.

------- Observationes historicae in Kamtschatka institutae: 599.

Krassilnikoff (Andreas, geodaeta). Instructio in reditum ex Sibiria Krassilnikowio 
data: 759*-60* 761*. 762M.

------- Observationes astronomicae durante expeditione Kamtzatkiensi in diversis 
Sybiriae locis habitae: 556. 573. [TG. 1291]. — AcrponOMiiuecuia na- 
owjenifl avrxlnifi cuyruifKOBi lOnurepoBuxt a r. x [Yk.232].

Krassnojarsk (urbs Sibinae): 591*. 603. 621-2. 668*.

Krippendorff (bibliopegas): 210*. 257. 277. 327. 409M0.

Kriwoff (Alexis. Academiae rerum maritimarum studiosus). Examinatur: 692*-3.

Krock (interpres in Senatu): 649.

Krockschius (commissarius). Delineatio librarum Krockschii: 457.

Krzistanowicz (Stanislaus). Curieuse Beschreibung dos Konigreichs Polen. Cracau 
1697 (ex hered. Pausii): 189.

Kuhn[ius] (Henricus, Dr. utriusque juris, prof. Matheseos Gedanensis, Membrum 
honorarium Academiae): 177. 180. 185*. 195. 205*. 259. 281. 292*. 
335*. — De salario Kubnio ab Academia solvendo: 258. 384. 618. — 
355. 488*. 559* 628. 648*. 707*-8*. 709*.

------- Litterae: 196. 2051 258*. 281. 300. 304. 438*. 558-9. 568. 570. 572. 
615. 618. 624-5. 630* 648. 661. 684. 707. 708*-9*.

------- Litterae ad Kuhnium: 177. 180*. 187. 569. 571. 607. 617. 625*. 694*

------ Commentatio de motu gravium ex fistulis bellicis projectorum: 258. 296*.

------- Dc natura quantitatum negativarum dissertatio: 258.

-------Meditationes de quantitatibus imaginariis construendis etc.; 335-6. 338. 
347*. 360. [TG. 220].

------- Problema de construendo pentagono, cujus singula latera dantur, una cum 
angulo uno recto et parallelismo duorum laterum: 707.

------- Schreiben, betreffend die ausserordentliche Hohe des Neva-Stromcs: 648.

------- Solutio problematis de summatione potentiarum numerorum naturalium 
etc. etc.: 281. •

-------Solutiones sex problematum ab L. Eulero missorum: 185* 195. 205.

------- Traotatus de origine fontium etc.: 707-8.— Dubia Krafftii: 709.


828

Kuniczin — Lava].

Kuniczin (Simeon, scholae Casanensis informator). Observationes meteorologicae 
Casani 1734 habitae: 111. 126. 209. 270.

Kuntzfcn] (Martinos, magister, prof. Begiomantanus): 543*. 545*. 549*-50*. 
551*. 709*.

------- Litterae: 526. 530. 543*. 549. —Litteraead KunUium: 530-2*. 545. 550* 
------- De phaenomenis virium magneticarum: 543*. 545.

------- Emendatio objectionum contra novam magnetis theoriam propositarum: 
709*.

------- Responsiones ad theoriam novam virium magneticarum: 543*. 545.

------ Specimen novae sive emendatioris theoriae magneticae etc.: 526. 530*. 
545*. 549-51*.

Kupy (typorum fusor): 129. 174. 212. 214. — Gravi morbo decumbit: 254. — 
367*. 374.

Kurbskoi (Knaes Andreas). Ein Schreiben an den Tzaar Iwan Wassilicwitsch IL, 
nebst dessen Beantwortung: 231.

Kusnetzk (fortalitium ad flumen Irtisch). Ichnographia fortalitii: 303. — 761.

La Croix (de —, Parisinus): 223. 235. 243. 245. 315*-6* 319. 599. — Litterae: 
299*. 315-6. — Litterae ad de la Croix: 317. 319-20.

------- Eclaircissomcnt sur l’Extrait du mechanique des mouvements des corps 
flottans: 299*. — Jun.icium Euleri: 301. 315. — Remarques sur cette 
piece: 299. 301. 309. 312-6. 319. 324. 347. 599.

------- Tractatus de situ et motu corporum aquae insidentium: 222*. —Jun.icium 
Eulcri: 222*.

La Croze (Maturinus Veyssiere). Litterae: 671. 678. 697.

Lacy (General-Feldmarsehall). Litterae: 391-3. 395.

Ladoga (lacus): 19.

L'agorra (Pater Soc. Jesu, Assistant de France, Romae). Litterae: 133*.

La Martiniere (Hagao Comitum). Litterae: 427*.

Laminae cypriae (octo, ex hereditate Brucica): 280*.

Lanczinski (cubiculi praepositus, Vindobonensis). Litterae: 284. — Litterae ad 
Lanczinskium: 273. 321.

Landgravius Hasso-Homburgensis: 1.

Lange (Imperii Russici in regno Sinensi legatus, consiliarius status). Promovit 
commercium litterarum Academiae cum patribus Societ. Jesu Pckinensibus: 
115.—125. 127. 131. 399. 400. 447. 487. 537. 547. 552. 561*. —Litterae: 
452-3. 538.

Lange (Gymnasii Academici informator). Vi mandati dimissus: 416.

Langius (Joochimus). Colloquia Latina: 184*. 357. 367-8.

La Peyronie (Praeses Academiae Chirurgorum Parisiensis)’: 762.

Lapides varii: A mechanico Brucknero cote exacuti: 569. — Ex hereditate 
Brucica: 292-4*. — Lapis ferrarius a prof. Junckcro ex Ucraina missus: 
401. — Lapides figurati duo: 92. — Lapis forma cornus cervini Samara 
missus: 495. — Lapis Heracleus (Magnet-Stein) a Collegio Militari ad 
Academiam missus: 337*-8*. — Lapides pellucidi artificiose conglutinati: 
726*.

Larionow (Wassili): 337.

Lau (Curlundischer Cabinets-Rath): 136.

Lavalfius] P. — Litterae ad Lavalium: 8.


Lawrentieff—Lestock.

829

Lawrentieff (Larion, mercator). Machina nummaria: 498.

Lebadow (Gymnasii Academici discipulus): 376.

Lebedew (Subcanzcllarist): 408. 487.

Lebedov (studiosus): 715.

Le Blond: 623. 650.

Le Fort (Franciscos, summus admiralis et generalissimus): 178. 188.

Legati Persici Petropol in advecti: 585. 614.

Legationibus, De praecipius —, Moscorum ad exteros Orientales et Europaeos. 
Mscr. Ruthen, (ex hered. Pausii). 177.

Leges scholasticae de officiis rectorum et collegarum Gymnasii Academici Petropolitani: 
234.

Leibniz (Godofredus Guilielmus, Baro de —, consiliarius intimus): 3*. 365. 
Leipziger neue Zeitungen von gelehrten Sachen, a. 1739 .'e 26-105: 595.

Leistner (Josephus Ignatius Carolus de—, Rittmeister, Vindobonensis): 440*-2*. 
463. 577*. 579*-80*. 581*-2*. 617. 619. 623. 628. 651. — Litterae: 
440-2. 577*. — Litterae ad Leistnerum: 443. 446. 448. 577. 581*-2.

------- Ausrechnung des 96Ecks per extractionem sinuum et logarithmorum: 577. 
579-80.

------- De quadratura circuli. 1737. 4°: 440-1*. 442. — Anonymi Anmerkungen 
uber vorangezcigto Quadratura circuli: 577. 579-80. — DubiaEuleri: 580. 
------- Entwurf 48 triangulorum, welche alle in quadratis numeris wie 1:3 etc. 
construiret: 577. 579-80.

------- Unwiderruflicher wohlgegrundeter u. ohnendlicher Beweis der quadratura 
Circuli. 1737. fol.: 440. 441*-2. 577. 579-80. 617.— Dubia Euleri: 580.

Lerneri (Parisinus): 5.

Lena (fluvius): 467. 573.

Lengnich (Gothofredus, I. U. D. et Historiarum in Athenaeo Gedanensi professor). 
In numerum membrorum honorar. Academiae cooptatus: 369-70. 376*. 
387. — Litterae: 394.

Le Postillac, ouvrage bistorique, critique etc. .Vs XH-XIII, XV, XVIII—XXXIII: 
195-6*. 201. 729.

Le Roi (Petrus Ludovicus, prof. E. 0. Historiae, Academicus). Brevi allocutione 
locum sibi designatum prima vice occupavit: 199. — Museum geographicum 
eius custodiae committitur: 199. — 202*. 205. 209. 243. 246. 249. 331. 
341. 353. 356-61*. 364*. 372. 387. 400. 406. 413*. 424*. 427. 433-4*. 
435. 439. 443-4*. 447. 453. 461-2*. 464. 468. 472-5. — Exhibuit catalogum 
lectionum a. 1738 a se instituendarum: 476. — 487. 490*. 492.— 
Reprehensus est a Praeside: 508*. — 516. 588. 603. 613. 638*. 642. 
646. 657. 683*. 691. 696*-7. 711. 714-5. 720*-3*. 724-5. 727-8*. 734. 
738. 746*. 748. 764-6. — Tradidit syllabum laborum: 418. 613. — 
Litterae ad Le Roi: 446.

------- Analecta de frigore maximo, quo hiemes quaedam notabiles fuere: 764. 
------- De Adami epitaphio in insula Ceylon reperiendo: 356-8*. 359*. 361.

364*. 638*. 748. — Dubia Bayeri: 364*. — Monita Praesidis Baronis de 
Korff: 364.

------ Responsio ad quinque momenta mandati Supremorum Jun.icum: 724. 728. 
------- Versio Gallica scriptorum ad ichnographiam Moscuae pertinentium: 683*. 
Lesmeyer. Tabulae genealogicae: 437.

Lestock (de —, consiliarius intimus): 754.


830

Lettres — Leutmann.

Lettres odifiantes et historiques P. P. Missionariorum: 447.

Leutmann (Joann Georgius, professor Mechanices, Academicus): 8*-10. 15*. 19- 
21*. 24. 26*-7*. 32-3*. 35* 37*. 46*-8*. 50-1*. 53. 58. 61*-2. 66-8. 
100-1. 108. 117. 119. 122* 125. 131*-2. 135. 137-8*. — Museum 
physicum in ordinem digessit: 141*.— 143. 145*. 147*. — Demonstravit 
machinam suam Papinianam: 150*. — 151*. 155*. — Produxit in consessu 
libram noviter a se constructam: 161*. 163*-4*.—167-8*. 175*. 180*-l. 
186. 192*-4. 198M03*. 207-8*. 211*-2*. 217*. 221*-3. 225. — Mortuus: 
252*. — 254*-5. 257. 259*-60. 262-3. 265*-8*. 277. 379. 409M1. 
420*. 441. — Mandatum ad Leutmannum: 197. — Litterae Wemheri 
curriculum vitae beati Leutmanni concernentes: 282. 379. 420*. — Commercium 
epistolarum Leutmanni: 321.

------- De testamento beati Leutmanni: 253*-4. 265. 267-8*.

------- De hereditate beati Leutmanni: 255-7*. 259*-60*. 262*-3. 265*-9. 303-5*. 
308. 326-7*. 333. 346. 351.

------- Sententiae: Dc lectionibus publicis: 104. — Dc necessitate protocolli Academici: 
24.

------- Araeometrum Lentmannianum, pedunculo instructum: 68.

------- Catalogus dissertationum Leutmanni pro annis 1728-30: 46.

------- ------- librorum et msctorum ex hereditate Leutmanni: 256.

------- Additio ad horologium horizontale fere universale: 168. 1967]. 
-------Ad gravitatis liquorum differentiam cognoscendam: 51*. 67. 167. [TG. 
------- Anamorphoseos polvedricae constructionis methodus vera atque certa: 9.

35. [TG. 1965].

------- Anmerkung vom Wachsthum der Pflanzen fur die Petersburgischen Zeitungen: 
135.

----------------von der Bewegung der Pflanzen, do.: 137.

------- Annotationes et experimenta quaedam rariora et curiosa ad rem sclopeta- 
riam pertinentia: 37. 66. 100-1. — Furtim Norinbergi typis exeriptum: 
147. [TG. 1083].

------- Berechnung des Profils von der Glocke an cubischen Maassen der Soliditat 
etc. etc.: 47-8.

------- Confirmatio dilatationis atque contractionis metallorum atque vitrorum: 
147. [TG. 1966].

------- Constructio horologii fere universalis horizontalis: 61*-2. 168. 409M1.— 
Dubia Krafftii: 61. — Sententia L. Euleri 441.

-------De bilancibus et novis inventis staticis: 15*. 20. [TG. 1081], 
------ De causis fermentationis: 8*.

-------Dc libra docimastica: 117.

-------Descriptio librae pro Collegio rerum metallicarum destinatae: 192-3*. 207-8. 
217.

----------------thermometrorum concordantium a Leutmanno excogitatorum: 203. 
— Dubia de Helii: 203-4.

-------De sulcis cochleatis ad datam distantiam tubis sclopetorum recte inducendis: 
37. [TG.1082].

-------Explicatio inventi hvdrostatica de pondere argenti cupro mixti etc.: 35.

[TG.1964].

-------Modus construondi plura thermoscopia concordantia et satis sensibilia: 67. 
168.


Levaschew—Linno.

831

Levaschew (Generalis Derbenti): 140.

Lexica varia: Lexicon Illyricum et Grammatica (ex hereditate Mag. Pausii): 364. 
366. 371. 386*.— Lexicon Latino-Russicum (do.): 177. — Latino-Russico- 
Germanicum Tatischtschewii: 530. 538-40.— [«exicon pbilologicum Slavo- 
nicae linguae (do.): 189.— Lexicon Russico-Latinum et Germanicum (do.): 
177.251. — Lexicon Sinicum in Sinis impressum: 329. 469. — Lexicon, 
Teutsch, Lateinisch u. Russisch von Mag. Pause vermehret. Folio: 171.

Libelli supplices Academicorum: 716. 719. 720*. 723. — -Libellus supplex 
ratione centesimae pro valetudinario reponendae: 93. 95*-6. 105*. 107. — 
De stipendio Academicis solvendo: 725. 731*. — In causa Lomonossowii 
Augustae Elisabethae offerendi: 737-8*. 739*-40*. 743*. — Libelli supplices 
Augustae Eiisabethae offerendi: 744-9*. 750*. 753*-6*. 757*-60. 766*.

Libellus aureus dictus dc excolendis moribus (ex hered. Pausii): 190.

Librae variae: Libra bilanx Leutmanni: 15*. 151. 161. 163*-4*. — Libra doci- 
mastica: 117.—Libra ad Collegium rerum metallicarum missa: 181.192*-5. 
202. 207*-8*. 211*-2*. 217. — Libra ex hereditate Leutmanni: 269. 
327*. 316. 351*. — Libra Sinica ex hereditate Brucica: 386*.

Libri varii: Liber Damulicus a missionariis ex Malabaria missus: 20. — Liber 
ecclesiasticus Russicus: 362. — Liber Evangelia Carniolica dictus: 189. 
— Libri incendio Jacuti exusti: 389. — Libri mathematici e regno Sinensi 
transmissi: 115. — Libri Parisiis a. 1736 missi: 286. — Liber Russicus 
Petra fidei dictus, Moscuae a. 1728: 189. — Libri (9) ad historiam ecclesiasticam 
pertinentes: 362. — Libri (8) ad historiam Russicam et Livoni- 
cam pertinnentes: 362. — Libri ab Academia Scient. Lusitana transmissi: 
492-3, — Libri Sinici a patribus Jesuitis Pekino transmissi: 399. 452*-4.

Lieben (Joannes Henricus, studiosus). Allerunterthanigste Neujahrs-Gratulation 
an Ihro Majestat otc.: 588*.

Liebertfus] (Joannes Christophorus, professor Astronomiae, Academicus): 235. 
253. 256. 264*-6*. 268. 272. 275. 278. 288. 291-2. 303-5*. 308. 
326-7*.331. 333-5. — De itinere a Lieberto in Kamtschatkam suscipiendo: 
277*. 316*. 377*. 379.— 336. 341. 346*. 351. 353*. 358. — Exhibuit 
speciem quandam ferruminis: 349. — 361*. 377*. 379*. — Exhibuit declarationem 
quamobrem Kamtschatkam iter suscipere non potuerit: 380*-l. 
— 383. 387. 389*. 406. 409*-12*. — Mandatum de prof. Lieberto ab 
«Academia dimittendo: 389. — 417. 420. 444. — Litterae ad Liebertum: 
293-4.

Liebmann (mercator): 218.

/ItTOllMCeui», Annales Russiae: 230.

Lignarius (faber academicus): 242. 529. 612.

Lilienthal (Michael, Mag. Regiomontanus). In numerum membrorum honor. Acad. 
cooptatus est: 71. 645. 670. 672. — 87. 91. 105*. 670*-l. — Litterae: 
87. 452. 506. 670*-l. 674. 680. — Litterae ad Lilienthalium: 203. 401. 
405*. 452-3. 456. 519-20. 524. 662-3. 680*.

------- Historische Beschreibung und kritische Bcurtheilnng einer Parthey Romischer 
Silbermunzen etc. 1741. 4°: 670. 67 5t

Linder. Examinatur,in chymia: 450*-2. — Orenburgum profectus: 464. — 467. 
Lindorff (custos pecuniarum): 305. 450. 500. — Relatio Lindorffii: 553.

Linn6 (Linnaeus) (Caroles, Dr., Mbr. hon. Acad. Holmiensis). Litterae: 641.644.

— Litterae ad Liiimaeum: 641.


832

Linnehnrg—Luther.

Linneburg (mercator): 143.

Lintea beati prof. Lotteri: 394*-5. 397-8.

Lipski (Comes, Regens regni et ad Augustam Imperatricem a l’olonica Republica 
Legatus): 66.

Lislovii Historia Scythica et excerpta: 216. 230-2.

Litterae gratulatoriae ad diem Natalem Imp. Maj. Annae loannownae 27/1 1737 
ab Academia oblatae: 350. 353*.

supplices c. Libelli supplices.

------- variae ex hereditate beati Magistri Panse: 171.

Lode (Gustav von —). Kurzer Auszug der Est-, Lief-, Lett-, Curland- n. Sem galischen 
Geschichte bis a. c. 1677 (ex bered. Cramcri): 160.

Lowenwolde (Graf von —, Ober-Hofmarscbalk): 235. — Litterae ad Lowen- 
woldium: 446.

Logan. Experimenta et meletemata de plantarum generatione. Lugdun. Batav. 
1739. 8°: 567-8.

Lohmer (Obrist zu Astrachan): 140.

Lomonossow (Michaelas Wassiliewitsch, studiosus, Adjunctus chimiae, Academicus): 
706*-7. 715. 726-7. 729-30*. 733*. — Indecenter se in conventu 
gessit: 734*. — De indigna Adjuncti Lomonossowii actiono d. 26 Apr. 
1743 commissa: 737. 743.

-------Commentatio do instrumento caustico catoptrico-dioptrico: 694. 701.

------- Meditationes physico-chymicae de convenientia argenti et mercurii etc...: 
694. 701. 703-4*. 705-6.

Lotoposoff (stud. Marpurgensis). De solutione chymica. ubi operatio illa ad rationes 
physicas revocatur. (Specimen acad e mi cum): 546-8.

Lotter (Joann. Georgius, professor Eloquentiae et Antiquitatum Graecarum et 
Romanarum, Academicus): 119. 120. 140. 147. 156*. 183*. 213*. 227. 
231. 241. 257*. 262-3. 268. 270. 273. 307*. 340. 353*-4*. 369. 371*. 
Mortuus: 378*. — De funere beati Lotteri: 379*. — 380.

------- Litterae: 140, 183*. 185*-6*. 192. 206. 371. — Litterae ad Lotterum: 
120. 156*. 187. 213*. 368.

------- Inventarium hereditatis beati prof. Lotteri: 378-81. 392-3*. 394*-5. 397-8. 
408. 431. 462. 512.

------- General Excerpta von den Russischen Geschichten nach der Zeitordnung 
eingerichtet: 371. 392.

de Louville. Tabulae astronomicae: 388.

Lubadin (Petras, gcodaeta): 472-3.

de Lubras (generalis): 41.

Lucas (evangclista): 374.

Lucius (piscis): 737.

Ludovicus XV, Rex Christianissimus: 6.

LUbenau (Reinholdus). Itinerarium Turcicum Lubenowanum: 382. 401. 405. 506.

LUtke (Joannes Philippus, Magister): 213*. — Litterae: 183.

Lupsius (mercator): 21.

Lursenius (Joannes Guilielmus, pictor apud expeditionem Kamtschatkensem): 
278. 446. 566. [690.

------ Czolobitnc Lursenii cum subscriptionibus proff. Gmelini et MOlleri: 597. 
Luther (Dr. Martinas). Versio Russica Catechismi Lutheri a praeposito Gluck 
concinnata (ex hered. Pausii): 178*. — 190.


Machin — Mandatum.

833

Machin (secretarius Londinensis). Litterae ad Machinum: 321.

Machina ad potiones 0 dolio eximendas: 664.

-------Bruckneri ad arbores e terra tollendas: 632*.

-------declinatoria: 652.

------- Greylii ad extinguenda incendia: 218-9.

------- helioscopica Heveliana: 295.

------- Leutmanniana (horologium): 61*-2.

------- Krafftii ad vehementiam venti determinandam: 464.

------- nummaria Lawrentiewi: 498.

-------optica Leutmanni: 53.

------- Papiniana: 130M* 272. 274-5. 286.

----------------Leutmanni: 143. 150*. 198* 201-2. 265-6*. 271-2. 327. 333.

-------, qua robora aliarumque arborum trunci in asseres dissecantur (Sage-Muhle): 
580. 582.

Maschine zum Buchsenziehen von Prof. Leutmann verfertigt: 257*.

Machnitzki (Carolus Sigmundus). Oda gratulatoria occasione pacis cum Tureis 
factae 7/IX 1739: 597.

Maclarin. Reportavit praemium Academiae Parisiensis a. 1738: 633.

Magnes: 243. 537.

Magnetismus: 173. 184. 243-4. 286. 337-8*. 392. 405. 526. 530*-2*. 537. 
543*. 545*. 549-51. 569. 583. 603. 619. 644. 709*.

Mairan (Jean-Jacques d’Ourtous de —, Academiae Parisiensis sodalis, Mbr. hon. 
Academiae): 107. — In numerum mbrorum honor. Academiae cooptatus: 
119-20. 207. 227. — 128-30. 297. 462. — Litterae: 108-9*. 123. 195. 
253*. 288-90. 293-4. 300*. 302. 330*. 413-6. 556*-7. 559-60. 568. 570. 
615. 622. 633. 643.

------- Litterae ad Mairanum: 120. 256-7*. 292-5. 299. 300. 302. 308. 321. 
456-7. 567. 569. 575*-6*. 582. 607. 617.

------- Tabulae sinuum: 128-9.

------- Traite physique et historique dc Pauroro bordalc: 108-9. 110. 123. 130.

Malard (Michael Andreas, interpres): 383.

------- Les monnayes, poids et mesures dout on se sert dans la Russie: 428. 431. 
------- Ordo cunctorum itinerum in universum in hoc opere contentorum.... etc. 
etc.: 414* 418.

------- Poema gratiarum actionis in laudem Ser. Aug. atque Potentissimae Imperatricis 
totius Russiae: 414.

Maligius (Stephanus, Imperatoriae classis locumtcncns): 51*.

------- Compendium navigationis secundum mappam reductionis: 51*. 258.

Malum persicum anatomice praeparatum: 427. 432.

Mandata Imperatoria ab anno 1714, 17 Mart. usque ad annum 1719. Petropoli. 
1719. 4° (ex hered. Pausii): 170-1. 176.

------- ------- Imperatricis Catharinae I: 173.

----------------Imperatoris Petri II: 173.

------- ------- ad Professores medicinae Academiae Scient. Petropolitanae: 271.

Mandatum Imperatorium, quo ordines omnium statuum definiuntur (Rang-Regle- 
‘ment): 26. 189.

------- ------- de mappis geographicis ad Supremum Senatum transmittendis: 28*. 
----------------s quo Baro dc Kuyserlingk Praeses Academiae constituitur: 69*.

53


834

Mandatum— Marinoni.

Mandatum Imperatorium de lectionibus publicis in Academia instituendis: 92*-3*. 
------- ------ ad Jotum, Metropolitum Novogrodiensem (cx hered. Pausii): 171*. 
----------------anni 1703 de ephippiis more Germanico conficiendis (do.): 172. 
---------------- do litibus dirimendis (do.): 172.

------- ------- De dotibus matrimonialibus (do.): 172.

------- ------- de quibusdam reditibus (do.): 172.

-----------------de reditibus cx minutis rebus, quae in foro venduntur (do.): 172.

----------------de reditibus forensibus (do.): 173.

----------------ad Cancellarium Medicam: 331. 333.

------- ------- in causa Eleonorae et Reginae von Fick contra Mauricium v. Strabl- 
born: 339. 360.

----------------de forma processus in tribunalibus ot cancellariis Imperii Russi ci; 
371-2. 374.

------- ------- ad professorem Th. S. Bayerum: 385-6.

----------------ad prof. Goldbachium et consiliarium Schumacherum: 506.

---------------- dc veste lugubri sumenda occasione mortis Ducis Ilolsatiao Caroli 
Fridcrici: 565-6.

---------------- de ignibus festis succendendis: 594. 596.

------- ------- de conventu, quo homines personati discurrunt: 558. 596*. 700.

-------- ------- Ducem Curoniac ejusque fratrem, Bcstuschewium et generalem Bis- 
markium concernens: 665-6*.

---------------- de familia Chruscbtschewi, supplicio affecti: 690.

------- ------- sub A* 3084 vom 24/IV 1741 wegen des Liefliindischen Land- u. 
Ritter-Rechts: 677*. 684*.'

-------------wegen der der Rebellion halber in Moscau justificierten. A. M. 7205 
(ex bered. Pausii): 172-3.

Manfredi (Eustachius, astronomus Bononiensis): 344.369*. — Observationes Mercurii: 
388.

Mantua, Historische Nachricht: 231.

Manuductio ad linguam Gallicam Russico idiomate (ex hered. Pausii): 170. 209.

Manuscripta anatomica de structura elephantis: 367.

------- philosophica et philologica (ox hered. Pausii): 189.

Mappae geographicae — cf. Tabulae geographicae.

Maria Amalia, Princeps Electoralis Saxoniae atque Poloniae: 453.

Marinoni (Joannes Jacobus, Vindoboncnsis, consilarius et mathematicus aulicus 
S.M. Imperat: Mbr. honor. Acad.): 70. 369. 410. 412. 456. 460. 462. 617. 
619*-20. 623. 628. 647’. 651*. 662.

Litterae: 70. 224. 294-5. 313. 320. 335. 344*-6. 369. 410. 112. 506.628. 
639. 642. 651-3.

------- Litterae ad Marinonium: 255*-6*. 267. 314. 320. 457. 463. 607. 647*.

------- Anmerkungen uber den ohnlangst in Wien zum offentl. Druck beforderten 
Beweis der Quadratur dos Circuls: 463-4. 617.

-------Eclipses satellitum Jovis observatae Viennae Austriae a. 1740 ad 18 usque 
Novembr: 651. 662.

------- Eclipsis solis observatu Viennae Austriae dic 4/VIII 1739 post meridiem: 
619. 623. —altera 15/VILI 1738: 506.

-------Mercurius transiens per discam solis in eoque culminans Viennae Austriae 
11/XI 1736: 335*. 344.

------ Observatio eclipseos lunaris Viennae Austriae I/X 1735 habita: 224.


Marinoni — Mayer. 835

Marinoni Occultatio Jovis a luna observata Viennae Austriae a. 1740 die 8. Novemb.: 
651. 662.

------- Sur la longitnde de Vionno en Antriebe: 70.

Marsigli. Instituta militaria imperii Turcici (lingua Italica conscripta): 426*. 435.

Martini (Christianus, prof. Pbysices deindo Metaphysices, Academicus). Viam ad 
perpetuum mobile a se inventam putavit: 2.— 3*-5. 7-9.

------- De memorabili memoria Ueineckii. puelli Lubecensis: 9.

------- De principio indiscernibilium Leibnitiano: 3.

------- Disquisitio doctrinae de proportionibus in logica: 7-8.

------- Novi quidam syllogismorum modi: 4-5.

Martini (Livonus): 203, 666.

Martinin (Andreas, Mascbinen-Untermeister). Examinatur: 536*.

Matemovi. Litterae adeum: 603. — Litterae ad viduam Matcrnovr, 641.

Matheseophilos (pseudon.). Tractatus de quadratura circuli. Augustae Vindelicorum 
a. 1733: 155. 157. 715.

Mattweoff (Andreas, pingendi studiosus): 41-2.

Mauclerc[que] (Ober-Hofprediger in Alt-Stettin): 235. 401. 405. 455*. 532-6*. 
541. 554. 634. 659. 683*.

------- Litterae: 246. 351. 447. 489. 531. 533-4*. 537. 545-6. 587*. 600. 630. 
634. 654-5. 659.

-------Litterae ad Maudercquium: 237. 254*. 321. 401. 405. 455*. 493. 
534-6* 592*. 600. 634-5. 645. 683*.

Mauhy (Chevalier de —, Parisinus) Litterae: 585. — Litterae ad Mauhy: 573. 
585. 591-3. 675.

Maupertuis (Petrus Ludovicus Moreau de —, professor Academiae Scient Pari- 
sinae,Mbr. honor. Academiae). In numerum mbrorum honor. Acad. cooptatus: 
496. 518*. — 519*. 634. 636*. — Accepit beneficia 200 rublonum pro 
anno: 598-9.

------- Litterae: 515*-6*. 518. 547. 633. 636. 651. 653.

------- Litterae ad Maupertuis: 496. 518*-9*. 567. 569. 582. 597. 599*. 607. 
636*.

------- Degra du moridicn entre Paris et Amiens dStermind par la mesure de 
M. Picard. Paris. 1740: 632. 636.

-------Tractatus de figura terrae: 515*-6*. 517.

Maurepas (Ministre et Secrataire d’Etat, Parisinus) Litterae: 598*. 600. — Lit- 
’ terae ad Maurepas: 598.

Mayer (Fridericus Christophorus, prof. e. o. Matheseos, Academicus): 3-4*. 5. 
7-9*. 10-11*. 12. — De itinere a Mayero Moscuam suscipiendo: 13-4.— 
16-8. 20*-l*. 38. 99*. — Curriculum vitae beati Prof. Mayeri: 100*-l*. 
— 218* 314. 718.

------- De arithmetica figurata ejusque usibus aliquot: 4. 11. [TG. 157].

------- De luce boreali: 4. 8. 12. [TG.2278]. — 0 cianiii cisepHOM-s. [Yk. 574].

------De luce boreali (1728): 21. 100. [TG. 2279].

------- De orbita solis definienda: 99. [TG. 1348].

------- De planetarum stationibus: 3. 5. 20. [TG. 1346].

-------De subtensis arcuum circularium theoremata: 7.

------- De usu interpolationis in solstitiorum momentis indagandis: 20. 100.

[TG. 1347].

------- Nova methodus calculandi eclipses lunares: 218. [TG.1351].


Messerschmidt—Moerling.

837

Messerschmidt (Dr. med. Dantiscanus): 31. — Vidua Messerschmidtii: 440. 
Mesure dc la terre. Paris a. 1671: 352.

Metschen (Joannes Christianus, studiosus) Allerdevotestes Denkmal Ihro Majestat 
etc. etc.: 588*.

Meyer (Joannes Gothofredus de —, consiliarius aulicus Hannoveranus): 256. 
553. 561.

------- Litterae: 552-3. — Litterae ad Meyerum: 559.

-------Microscopum a Meyero inventum: 489.

Meyer (mercator, socer informatoris H. J. Mnelleri) Litterae ad Meyerum: 423.

Meyer [in] (Margaretha): 393*. '

Michaelis (Berg-Rath) Berg-Privilegien (ex hered. Pausii): 177.

Michaelis (Dr. Johann Heinrich). Christi. Dcnckmal dein Herrn Philippo Michaelis 
und dessen Frauen Christine Agnes, aufgerichtet von Dr. Joh. Heinr. Michaelis. 
Hallae. 1720. 8° (identidem): 178.

Michelotti (Petrus Antonius, Dr. med. Venetianus, Mbr. honor. Academiae). In 
numerum mbrorum honorar. Academiae cooptatus: 123. 207. 227. — 
456. 463.

-------Litterae: 47. 411-2. 431. — Litterae ad Michelotti: 5. 123.

------- De erysipelate: 47*. 167.

------- De ingenti sanguinis vomitu perquam gelidissimis brumali tempore potionibus 
curato: 47*. 167.

Microscopum e Saxonia missum: 489. 491. 726.

Mikailo (Pater Jacobus). Grammatica italica, lingua Slavonica conscripta: 407.

Mlkovinus (Samuel, nobilis Hungarus). Epistolae ad Dnm. J. Jac. Marinonium 
occasione quaestionis de quadratura circuli a D. Jos. Tgnat. Carl. Leitnero 
nuper perperam motae et falso definitae: 619-20.

Miller (architectus Germanicus). Misit descriptiones decem praeclarorum castellorum: 
510.

------- Litterae: 510. 531. — Litterae ad Miliorum: 519-21.

Millpusl (studiosus): 715. 733.

Mineralia varia Catharinenhurgi collecta: 366. — Ex Sibiria a Prof. Gmelino 
missa: 1 36*.

Miniati (Dr. med.): 166.

Mirowitsch (Jacobus): 182*-3*. 209*. — Litterae: 182.

------- Observationes meteorologicae Tobolskii habitae 1734, V-XTI: 182*-3*. 
209*. 1736, T. II: 273. XL XII: 494*. 1737, VII. VHI: 467. IX. X: 
478-9. XI. XII: 492*. 494. 1738, IX-XII: 553. 1739, IH-X: 600. 1740, 
III. IV: 706. V. VI: 631. VII-X: 661.

Miscellanea Berolinensia: 127.

Misensk (fortalitium prope Catharinenburgum): 214.

Missionarii Danici in Malabaria: Litterae: 20. 587*. — Litterae ad Missiona- 
rios: 42.

------- Kurz gefasste Nachricht von dem gegenwartigen Zustande der ungerichteten 
Koniglichen Danischen Mission. Tranckenbar. a. 1737: 587.

Misson. Reisebeschreibung: 364.

Mitau (urbs): 324. — Derivatio nominis a Praeside de Korff data: 370.

Mitzler (Lorentz). Litterae: 589.

Moerling (Georgius, Mag. Adjunctus, Prorector, Academicus): 312. 314. 344. 
347. 363. 445. 458. 588. 657.— Litterae: 249-50*.


836

Mayer—Messer.

Mayer Problema sphaerico-astronomicum: 100-1. [TG. 1350]. 
------ Problema trigonometrico-sphaericum: 99. [TG. 752]. 
------ Problemata trigono-sphaerica tria: 218. [TG. 753]. 
------ Problemati» de stationibus planetarum casus alter: 218. [TG. 1353], 
------ Propositiones cyclometricae aliquot: 11. [TG. 629].

------- Singularis modus observandi siderum declinationes et altitudinem: 218.

[TG. 1352].

------ Tabulae astronomicae ex observationibus solaribus Hcvelii concinnatae: 9. 
------- Trigonometrien: 17-8. 20. [TG. 751], 
Mazeppa. 362.

Meder (Christoph): 71. — Secretarius Academiae Scient, perpetuus ab a. 1734: 
72*. — 73*-80*. 82*-92*. 94*-6*<. 98*-9*. 101. 103-9*. 111*. H3*-7*.— 
Secretarius Cancellariae Academiae: 118*. — 127. 133-4. 147*. 156. 
158*-9*. 164. 170*-l*. 173. 176* 185. 187-92*. 196-7. 218. 222. 227. 
232-3*. 238. 244. 253. 261. 304. 108. 427*. 489. 515.

Medicamenta a professoribus Irkutium petita: 285.

------- Sinica: 529-30*.

Maditations sur l’origine des fontaines, de l’eau des puits etc. etc. Bordeaux. 
1741: 708.

Megarider (Christoph Guenther) GlQck-Wunschungs-Verse zum Gebnrts-Fest Ihro 
Kayseri. Majestat am 28/1 1736: 244.

Mehlhorn (secretarius Regiomontanus) Litterae: 124.

Melessino (Academiae cohortis nobilis juventutis discipulus) Examinatur: 128. 
Mamaires du Regne do Pierre le Grand, Empereur de Russie: 405.

Mencke (consiliarius aulicus, Lipsionsis): 62. 533. 541.—Litterae adMenckium: 
321. 385. 389*. 592*-3.

- Auctores ex Bibliotheca Menckeniana: 371. 392.

Mendosa de Pina e de Proen^a (Martinho de —, Acad. Reg. Lusitanae sodalis) 
Litterae ad Mendosa: 631*

------- Apontamentos para a ednea^ao de hummenino nobre que para seu uso 
particular. Lisboa Occidental 1734: 567-8.

Mensa pro conclavi Archivi academici destinata: 305.

------- ------- ------- consessuum Academicorum destinata: 308.

Mensura trium podum anglorum: 422.— Mensurae minutae (tres): 443. — Mensura 
frumentaria «Czetwerick» dicta: 459*. — Mensura vini frumento expressi: 
459*. 517. 526.

Menzicoff (Alexander, Sancti Romani Imperii Princeps): 1.

Messer (Joann. Christianus, scriba et interpres Archivi academici): 220*. 222-3*. 
229.— Notarius Tiedemann de inobedientia Messeri conquestus est: 23G. 
— 238M0*. 245-51. 253*. 255. 257*. 268. 279. 286. 288. 293*-4. 
305. 307*. 813. 315. 326. 332. 334*. 337-8. 341. 345*-6*. 349. 351. 
355-6. 358*-9. 361. 363. 367. 377. 379*. 383-4. 387. 389*. 398. 411. 
420*-2.424*. 426.434. — Tradidit syllabum laborum: 421. — 438. 440-1*. 
444*-5*. 448*-51*. 458.461*-2. 464*-5. 468. 472*-9. 481-2*. 488*. 490; 
492*. 496*. 502. 504. 511*. 515*. 519. 524*-5*. 529. 537-8.540-1. 546*. 
550. 552-3*. 555. 559. 575*-8. 583. 589-91. 593. 601-4. 606-9. 613-4. 
618*. 623. 625*-6. 634. 640M*. 646. 649M1. 653. 655*-6. 658. 660-2. 
670*. 674. 678. 680* 684-5*. 692*-3*. 695*. 698. 701*. 703-4. 708-9. 
711-12*. 724-5.


838

Mola —Mueller (G. F.).

Mola ferramentis acuendis, Pcterhofii: 654.

Moliores (Mr de —432. — Litterae: 404.

------- Lenons de physique: 409. — Notae Krafftii: 432*.

Mongolica: 37.

Monita ex libro Ruthenico dc dioptrica (ex hereditate Mag. Pausii): 177. 
Monstrorum brevis descriptio: 640-1.

Monstrum, infans scilicet sine brachiis natus: 41*. 532.

Morellius (Andreas). Thesaurus Morellianus. Tom. T—II. Amstellodami. 1734: 
175. 197. 202.

Morgagni (Jean Baptista, Dr. med. Patavinus, Mbr. hon. Academiae): 17.39.105-7. 
— In numerum mbrorum honor. Acad. cooptatus: 119-20. 207.227. — 306. 
. 411*. 532. 559. 658. 687.

------- Litterae: 112. 411*. 431. 553. 658*. 687*

------- Litterae ad Morgagnium: 120. 422-3*. 426*. 644. 647.

Morian (Christianus Eberhardus, IIof-Gerichts-Asscssor): 395. 464.

------- Gluckwunschungs-Verse auf Ihro Kayseri. Majestat d. 3/11 1736 erlebten 
Namens-Fest: 245.

Mortimer (Cromwell, Londinensis). Litterae: 225. 406. 483*-4*. 486*. — Litterae 
ad Mortimerum: 225.

------- Descriptio astrolabii nautici novi a. Joh. Hailey inventi: 407.

Moscovitische Zeit-, Lands-, Staats- und Kirchen-Beschreibung. Nurnberg. 1687. 
12°: 178. [747*.

Moscua (urbs): 13-4. 172. 178. 189*. 284. 292. 300. 302*. 310. 336. 381. 
------ Allerley Schriften, die Kirchen und Schulen in Moscau angehend (ex hered.

Pausii): 178.

------ Schriften, die zum topographischen Plan von Moscau gehoren: 669.671.683. 
Moula (Fridericus, Adjunctus Matheseos, Academicus). Exhibuit specimen suum: 
226*—309*. 312-3. 316*. 347. — Adjuncto Moula injungitur ab Enlero 
thema elaborationis: 430*. — 436*-7. 445. 468*. 478. 525. 528. 588. 
646. 657. 715*. — Exhibuit catalogum praelectionum in a. 1742: 714-5. 
-726-7. 738. 747. 758. — Tradidit syllabum laborum: 420.425. 612-3. 
------ Litterae ad Moula: 398. 699. 747. — Mandata ex Cancellaria Acad. ad 
Moula: 468*. 474.

------- De maximis in figuris rectilineis: 430. 436*-7. 525. 528. [TG-. 631].

Mueller (Gerhardus Fridericus, Adjunctus, Prof. Historiae, Historiographus Russiae, 
Academicus): 5. 29-30*. — In Professorem historiarum declaratus est 
22/1 1731: 36.-52. 60*. 63. — Iter suscepit in Kamtschatkam: 65* — 
66*. — Exhibuit alphabetum Tangutanum: 67*. — 68*. — Ob proxime suscipiendum 
iter Kamtschatkense Professoribus valedixit: 69*. — 70.* — 
Misit observationes historicas e Sibiria: 70.— 83. 108*-9. 129-31. 158*- 
9*. 160*-l. 208*. 212. 232. 247-8*. 261*-3. 393-4*. 397. 407. 426.428*. 
436-7. 446. 459. 462-3. 466. 468. 470*-l*. — Gravi morbo decumbit in 
itinere Kamtachatkensi: 472*. — Consilium medicum ejusdem causa: 473. 
cf. 477-8*. 481-2. 486-7*. 519* — 473*. 475. 477-8*. 481-2. 486-9. 
497. 499. 512*. 515*. 519*-20. 527-8. 531. 558. 568*. 570-2*. 581. 
584-5. 591. 594-5. 597. 599. 603. 605*. 609. 613*. 618. 622. 641-2. 
644. 650. 653.665-6*. 667-9*. 688-9*. 690*. 700-1. 704. 710*. —Redux 
e Sibiria: 731. — 734*-6. — Praelegit rotulum testium de indigna Lomo- 


Muller (Gerh. Frdr.).

839

nossowii actione 26/IV 1743 commissa: 737*.— 739-40.744.748-9. 752 .

756. 759. 761. — Correxit instructionem gcodaetis datam: 764*

Moller Instructio pro instante itinere Kamtschatkensi: 65.

------- Relatio Tobolskio ad Academiam missa: 641*-2. 644.

------- Relatio (donoschenie) ad Dirig. Senatum d.d. 6/X 1736: 470*-l*. 486.-7*. 
488*.— 666.

------- Responsio ad Mandatum Dirig. Senatus expeditionem Kamtschatkensem 
concernens: 752*-3*.

------- Litterae: 70. 130. 136*. 212. 216. 261*-3. 317. 388. 395. 406. 414. 431. 
446. 459. 471*-3*. 475*. 477. 487*-9*. 506-7. 528. 531*. 563. 566-71. 
581. 584-5. 597. 599. 603. 605*. 609. 613*. 618. 622*.653. 666. 669*.

. 700-1.

-------Litterae ad Mullerum: 68*. 129. 132*. 284. 301. 393. 397. 428*. 512* 
515*. 519-20. 555. 571-2. 591-2. 595. 653. 669. [207-8.

------Anmerkungen von der Chinesischen Aussprache auslandischer Worter: 158. 
-------Beschreibung der Fahrt auf dem Lena-Strom Nord um nach Kamtschatka:

688-90. 710*.

------- ------- der Geographie und Verfassung von Kamtschatka: 465-6. 497.

------- Christiari Schotgen’s begangene Fehler in seinen Originalibus Rnssicis: 159. 
------- Chronologische Anmerkungen von Vergleichung der Chinesischen Jahre mit 
unserem Calender: 2 folia: 158. 208.

------- Consilium et conspectus operis de rebus Calmyccicis edendi: 63.

------ Continuatio Chronici Theodosiani Kiouiensis: 158. 199. [TG. p. 398*-9*.J. 
r-------Copie des informations qu’on a donnoes a Mr. le Prof. La Croyore touchant

le passage de Nord-Est de 1’embouchure do la Lena pour Kamtschatka: 
689*-90.

------- Delineatio scribendae historiae Russiae: 60. [248. 
-------Delineatio lacus salsi Jamuschewensis et adjacentis regionis iconographia: 
------ Des Ilerrn Erzbischof von Novgorod Lobrede uber dio Pultavische Action: 
159.

------- Dissertatio de historia litteraria: 5. 52.

------Historie des Selengischen und Nertschinskischen Gebietes etc.: 436.

------- Irtischii fluvii tabulae speciales descriptae: 248*-9*.

------- Libellus supplex Augustae nomino Academiae offerendus a Mullero conceptus: 
737*.

-------Mappa maximae australis Sibinae regionis, quae Obium et Irtin fluvios 
interjacet: 247.

-------Miscellanea Muelleriana nebst allerlcy zur Russischen, Lief- und Estlfln- 
dischen Historie gesammleten Excerpta: 159. 161. 164-5. 179. 407.

------- Nachrichten von der Reise u. Russischen Handlung nach China: 160. [TG. 
pag. 400/.

------ Observationes in historiam naturalem: 557. [173. 
------- ------- meteorologicae 15/1 1734 — 1/V 1737 Catharinenburgi Jiabitae: 
------ Specimina quaedam historiae Russicae: 60, 66.

------- Tabula genealogica et historia Magnorum Ducum etTzaarum Russiae: 232. 
------ Tomi fluvii tabula specialis: 248.

____ Eino Verzeichnung der Stadte, Flecken Dorfer des Russischen Reiches:

109. [TG. p. 399/.

------- Von der Stadt Nertschinskoy: 160. 199. 202.


840

Moller—Nartot.

Muller Weitlaufige Nachricht von dem Amur-Fluss: 650*-l. 700-1. [TG. p. 399J. 
____Zaarische und Kayserliche Titulatur von Russland: 159. 208.

Muller (Henricns Justus, Gerbardi Friderici frater, Gymnasii Academici informator): 
469. — De dimissione Muelleri: 743. — 745. — Litterae ad Muel- 
lerum: 259. 419-20. 446. 528. 597. 599. 603. 641.

-------Relatio de Gymnasio Academio: 193.

Mueller (Bernburgensis). Litterae: 312. 323.

Mueller (commissarius summus): 339.

Mueller (Daniel. JC.Rigensis). Litterae: 152*.—Litterae ad Mullerum: 136. 140.

Muller (Petrus, Moscuensis). Opus de nummis Russicis, Tartaricis omnis aevi: 
11. 177.

Muennich (Comes de —, consiliarius intimus): 19. 21. 41. 48. 85. 120. 143. 240. 
319. 597. 732-3*. — Conventui Publico interfuit: 19. 41.

------- Litterae ad Muennich: 555. — Promemoria ad Academiam: 75*.

Murus Caucaseus: 7*. 16*.

------- Sinicus: 381.

Museum Geographicum: In custodiam Professoris Le Roi committitur: 199. — 
240*-l*. 243*-4. 246-8*. 249*. 251. 255.413. 490*-2*. 495.499.502-3. 
507*-8*. 510-11*. 529. 554. 557. 560. 564. 711. 718*. 729*. 733. 738.

------- Instructio pro musco geographico academico data: 575*. 577*.

------- Imperatorium: 69. 86. 429-30.

- — Physicum: 141*. 149*. 151.163. 200.243-4. 266.276. 279. 282*. 297-8. 
353. 489. 526*. 560. 569. 574. 603. 619. 664. 739.

Musschenbroeck (Joann vau, mathematicus et mechanicus Lugd. Bat.): 619. — 
Litterae: 607. 616. 619. 703-4. — Litterae ad Musschenbroeckium: 
602*-3. 652-3. 691-2. 694*.

Musschenbroeck (Petrus van, Prof. Physices et Matheseos, Lugduni Batavorum, 
Dr. med., Mbr. honor. Acad.): 342. 405. 459*-60. 480*. 680.

------- Litterae: 437. 448. 477. 479-80. 556. 558.565*. 569. 571-2. 678. 703-4.

------- Litterae ad Musschenhroeckium: 405. 420-3. 448*. 458*-9*. 460*. 497. 
511*. 601. 603. 652-3. 691-2. 694*. •

Mygind (Franciscus, Adjunctus chymiae, Academicus): 342. 350. 363.

Nachricht, Ausfuhrliche, von dem gegenwartigen Zustande des Berg- und Huttenwesens 
in Sibirien und Grosspermien: 197.

------- Historische, von dem Herzogthum uud Festung Mantua: 231*.

Nachrichten von einer chronologischen Tabelle der Chinesischen Historie. Rom. 
1730 (ex hered. Crameri): 160.

------- einigen Russischen, Schwedischen und Polnischen Begebenheiten des Jahres 
1709 (identidem): 160.

Nachrichten von gelehrten Sachen, Nieder-Sachsische: 195-6. 201. 239.

------- von Russland, Schriftliche: 371.

Narim (urbs Sibirac): 668*.

Narratio, Ridicula, de lite inter pisces (ex hered. Pausii): 190.

Nartof (Assessor, deinde consiliarius et director Cancellariae Academiae): 536. 
583.591. — Querimoniae Academicorum de Nartowo: 720*.— 722*. 727. 
729. 735*-6*. 737-8*. 739*-40*. 741*-4. 747*. 749*-54. 756. 759. 763*. 
— Mandatum de Nartowo a Directione Cancellariae Acad. remoto: 764*.

------- Mandatum ex Cancellaria Academiae ad Nartowum: 457.

------- Litterae: 730. 734*. 741*-3. 747*. 749. 752-3. 756. 759. 763*.


Nartof—Nova.

841

Nartof Litterae ad Nartovium: 735*. 737-8*. 747*. 751. 754. 758*’

------- Sipho cum trochlea a Nartovio inventus: 583.591.

------- Descriptio machinae ad vendendum vinum frumento expressum: 517. 526.

Narva (urbs): 172.

NarySchkin (Consilarius Intimus et Senator). Litterae ad Naryschkinum: 126*. 
Naturalia varia: Ex hereditate Brucica: 279. 303. — E Kamtschatka missa: 
326. 363*. 365-6. 728.

Naturalien-Cabinet — cf. Thesaurus rerum naturalium.

Naude [Naudaeus] (Philippus, professor Matheseos, Berolinen sis): 614. 622. 
------- Litterae: 613. 622*. 630. — Litterae ad Naudaeum: 626-7. 642.

Nauman (scriba). Observationes meteorologicae 1740, I-IV Nertschinskii habi- 
• tae: 654.

Navarrete. Libelli ciroa ritus Sinicos: 487.

Nazius (studiosus): 513. '

Nazzius (Henricus Theophilus). Parentatio in obitum Fraulein Maria von Weyde.

Reval. 4° (ex bered. Pausii): 178.

Needham (in Academia Florentina): 318.

Nertschinsk (urbs Sibiriae): 158. 160. 199/202. 273. 369. 468. 499. 539. 
544-5*. 598. 633. 654.

Nesselblad (Gryphisvaldensis). Litterae ad Nesseibladium: 277.

Nestesuranoi (B. Iwan). Mgmoires du Regne de Pierre le Grand.: 371.

Nestor: 170.

Nestorow (Gymnasii Academici discipulus): 376.

Netski (Joann, jemschtik): 270.

Nettelson (Robertus, Londinensis). Litterae: 354-5. 484*.

Neujahrs-Carmen der St Petersburgischen Ritter-Academie: 235.

Neumann (Casparus, professor Chyiniae practicae ad Collegium Regium medico- 
chirurgicum Bcroliniense): 46.

----- Lectiones cbymicae de Salibus alcalino-fixis et de Camphora: 46.

----------------publicae de Succino, de Opio, de Caryophyllis aromaticis et de 
Castoreo: 46.

Neva (fluvins): 17. 41*. 117. 178. 225. 236. 261. — Inundatio: 309-10.—401. 
437. 440. 442.450. 470. 474-5.513. 515*-6. 546. 548. 574. 618*. 648. 
676. 707. 748.

Newiezin (Dirigentis Senatus secretarius primus): 339.

Newton (Isaacus, prof. Matheseos Contabrigensis). Chronologia: 121.

------- Principia philosophiae mathematica: 2.

Nicasius Grammatici (pater Matritensis). Litterae: 20.

Nicon (Patriarcha). Sermo responsorius ad Synodum, quae congregata fuit Mosco- 
viae a. m. 7164 (ex hered. Pausii): 189.

Niedsius (grammaticus, Societ. Jesu). Litterae ad Niedsium: 8.

Nomo-Canon, i. e. Erklarung der uothwendigsten Regeln, welche dic Kirchen- 
Disciplin betroffen. Teutsch (ex hered. Pausii): 171.

Nosoff (Terentius, miles apud expeditionem Kamtschatkensem): 666.

Notata de calendario Julianeo: 172.

Nova litteraria (Zeitschriften): 40. 86-7*. 127*. 130-1. 195*-6*. 198*. 200-1*. 
239*. 289. 297.302. 313*. 355-6.363. 420-2. 427. 429.455. 575.595*. 
635.637.639. 641. 662. 670. 686. 691. 705*. 729*. 746. — De modo Nova 
litteraria inter Professores communicandi: 239*. 739.

53*


842

Nova — Observatorium.

Nova Publica Petropolitana — cf. Acta Publica Petropolitana.

Nova Zemlja: 135.

Nuces calmuccicae (16) e Sibiria missae: 654. 660*.

Nuerenbergische Friedens-Executions-Handlung: 552.

Nummi* Nummus aureus cum inscriptione «Christus rex regnantium» 2*-3. — 
Nummus Aegiensis argenteus: 4. — De numis Russicis, Tartaricis omnis aevi: 
11. — Numi decem Erythraeorum: 18. — Nummi duo rarissimi Cnidii: 27*. 
— Numi duo Ptolomaei Lagidae: 46. —Zodiacus Sinensis: 153*.— Nummus 
Eucratidis, regis Bactriae: 191.194.— Nummi Aegyptiaci in Suecia reperti: 
243.245.—Nummi argenteiKiowireperti: 406. — Nummiargentei in memoriam 
funerisImp. Annae Joannownae cusi; 657*. — Nummi in res gestas 
Imp. Annae Joannownae cudendi: 661. 681. — Nummi Arabici in Gaso- 
phylacio: 690. — Nummi varii: 345. 385. 430. 435. 445.447. 590*. 629. 
671. 688*.

Nummophylacia varia: 144. 180.

Nummophylacium Academicum: 2-3. 27*. 191. 194. 327. 346. 351. 406. 445. 
------- ------- Catalogi Nummophylacii Academici: 577.

Obdorsk (urbs Sibiriae): 596. 598-9.

Observatio eclipsis lunaris quae accidit Aboae 15/111 1736: 266.

Observationes astronomicae: 3*. 9*. — Eclipsis solis, quam Thales Milesius Lydiis 
praedixit: 12*-3*. — 20*. 22.28.31-2. 35*. 44*. 49. 56*. 61. 70* 99*-101*. 
108-9*. 123*. 133. 135. 152-3. 160.203*. 224*. 228*-9*. 235. 237. 254. 
266. 268.270. 274.279. 281-2,285-6.294. 296*.310*-l. 315. 319*-21*. 
328*-9. 335*. 337. 340.342*. 314*. 345. 357.369*. 378.380. 388*. 390. 
398-401.403*. 406.410.415.117*. 419*. 423. 429. 432-4.436-7.439. 447. 
451.459. 465. 471.473.481.487-8.494, 500-1.503. 5O6.5o9. 516. 525. 
530. 535. 537. 539-40. 545. 547-8*. 550. 554-8*. 561. 564*. 569. 573. 
575. 580*-l. 585-6*. 589. 592-4.596*. 598-9. 601-2*. 606*-7. 609*. 612. 
615. 618-9*. 620*. 623*-5. 627*-8. 634*. 636. 639*. 645*. 651*-4. 656. 
658*. 662*. 667*. 672*-3*. 675*. 681*. 686*. 688*-9*. 691. 694-5. 
697-9*. 701*. 703*. 707-8. 711*. 715. 718*. 740. 746. 748-9. 761.

Observationes barometricac: 132. 260. 286. 357. 459.

Observationes fluxus et refluxus maris prope Arcbangelopolin 6. et 7. Aug. 1740. 
habitae: 633.

Observationes meteorologicae: 4. 8. 12. 21. 50. 61. 70*. 99* 100*. 108-9*. 
110*-H. 117. 123*. 126*. 130. 138.150. 153. 178. 182*-3*. 191». 194. 
197*. 200*. 203*-4. 209*-10*. 213-4*. 225. 237*. 256. 262*. 265*-7«. 
270. 273*. 281-3. 285-6*. 289. 292. 309-10. 327. 336. 341. 352. 397. 
400-1. 403. 405. 414*. 420. 422-3. 428*. 430*. 437*. 440-2. 444*-5. 
447-8. 450. 460. 462. 464. 467*-8. 470. 472-5. 478-80. 482. 485-6. 
491-2*. 494*. 499*. 5O5. 512-3. 515-7. 522. 526-32. 534*-5*. 537-9. 
541*. 543*-50. 552-3*. 573-4*. 590. 596*. 598*. 600*. 618. 630-1*. 
633*. 644-5. 652. 654.660-2. 667.672. 676*. 686*. 704-5*. 706*-7.742*.

Observationes physicae: 287. 357. 443. 599.

Observationes thermometricae: Fahrenheitii: 71. — Krafft ii: 328. 357. 430.631. 
— Polenii: 328.

Observatorium Academicum Petropolitanum: 50. 150-1. 154. 192-3. 198*. 229. 
232. 243*-4. 248. 252.254*. 256.265. 271.279. 285.289. 291*.295*-7. 
311. 313-4. 319*-21. 328-9. 337. 340. 361*. 368. 380. 389. 398. 410. 


Observatorium — Pain.

843

415. 417*.423. 432. 439. 447,451. 459. 465. 473. 481. 487. 494. 501. 
506. 508-9.516. 525. 530. 535. 540. 545.550. 555. 561. 564. 569. 575. 
581. 585. 589. 596. 600-2. 606. 609* 615. 620. 627. 634. 645. 653. 
658. 667. 675. 681. 686. 691. 696*. 699*. 703*. 707. 711.

Obuch (missionarius Danicas Tranckenbarensis). Litterae: 587.

Ochotsk (urbs Sibiriae). Descriptio marinorum aestuum accessus ct recessus 
apud Ochotskium: 528.

Ochta (prope Petropolin): 269.

Oculi artificiales ex hereditate Brucica: 276. 286.

Oculus ululae anatomice praeparatus: 465.

Oda gratulatoria nomine Academiae occasione die natali 28/1 1736 Imp. Annae 
Joannownae oblata; 244.— Die coronationis 18/IV 1736:267.—18/IV1737: 
386*.— 18/IV 1738: 476. — Duci Curoniae Birono: 402-3.423. — Occasione 
pacis cum Tureis 7/IX 1739 constitutae: 597*. — Petpo Magno 
Triumphatori: 190. — In memoriam victoriae atque deditionis fortalitii 
Asowii 20/VI a. 1736: 283.-’--------victoriae prope Perekopum de Tataris

20/V 1736 reportatae: 281. — Qua agantur gratiae Deo pro omnibus 
beqeficiis: 189.

Oertel. Anagramma, auf Anna, Grosszarin von Russland, Mahumeth etc.: 583.

Officina typographica Academica.- 165. 176*. 204.

Olecminskoi Ostrog (urbs Sibiriae): 446*. 452. 456. 458-9. 468. 471*.

Oleg (Dux Russiae): 325.

'Olga (Diva et Sancta Dux Russiae): Leben der Heiligen Olga. Teutsch (ex hered. 
Crameri): 160. [160.

------- Lebens-Beschreibung der heiligen und grossen Furstin Olga. Russisch (ident): 
------- Vita atque obitus divae sanctaeque Olgae (ident.): 160.

Omsk (fortalitium): 303.

Operations-Charten (zweierley): 283.

----------------von der Crym (dreierley): 434.

Orationes funebres in ecclesiis protestantieis occasione mortis Imp. Annae Joannownae 
habitae: 647.

Orbiculus vitri convexus: 552-4.

Orca (Wallross) a Professore Du Vernoi dissecta: 187. 200. 212. — Dentes 
orcae: 460.

Ordnung des Heyls. Teutsch und Russisch (cx hered. Pausii): 188.

Orenburg (urbs): 464*-5. 479. 519. 742.

Osnen (Conrad, architectus): 320.

Ossa Mammuthi: 151.

Ossicula duo e cadavere resecta: 353.

Ostermann (Henricus Joannes Fridericus, Comes de —, Procancellarius Imperii 
Russici): 10. 43*. 234. 283. 599. 732*-3*. — Litterae ad Ostcrmannum: 
446.

------- Nummotheca Sinica Comitis Ostermanni: 153. 180. 561’. 573.

Osterwald (studiosus): 646. 650.

Ostheim (Comes de —, Legatus Sacri Imperii Romani): 133*. 147.

OttUnger (von—). Litterae ad Ottungerum: 152.

Ozakow (fortalitium): 444.

Pain (Mag.). Litterae ad Painium: 187.


844

Panegyricus — Pause.

Panegyricus a Theophilo Archiepiseopo Plescovicnsi dictus Petro Magno. A. 
1725. Russisch (ex bered. Pausii): 172.

------ Juvenis Principis Russiae et Moldaviae sexto aetatis anno Imp. Petro I-nio. 
1714. 4®. Russ. Lat. (ident.): 171.

Panis (segmentum): 298-9. 300.

Paracelsus (Theophrastus): 322. •

Parasceua Joannowna, Celsissima Princeps: 49.

Parrenin (Dominicus, pater S. J. Pekinensis): 399*. 409. 485. 539. 595. 644.

-------Litterae: 132. 182. 399*. 409. 452-3. 486-7. 529-30.

------- Litterae ad Parreninum: 127. 584*. 595.

------- Descriptio remediorum, quibus Sinae contra luem vcncream utuntur. Gallice: 
533. 539*. 541. 562*. 644*. 648.

------- Responsio ad quaesita Parrenini. Latino: 562*.

Pasch (custos Gymnasii): 234.

Pastor (bibliopegus): 526. 588.

Patkul (Johann Reinhold). Beschreibung der Exccution u. grausamen Todes des 
Hrn. Patkuls (ex hered. Pausii): 188.

Pauli (S. S. Th. D. et arcjiipresbyter Memelensis): 366. 386*.

------- Litterae: 183. 364. 366. 368-9. 407-8. 425. — Litterae ad Paulium; 
155*. 386*.

Pauli (scriba Academiae); 74. 77-8*. 126*. 148. 185-6*. 234. 238. 240. 215*. 
250. 259. 352. 361. 411. 4J6*. 427. 469. 505* 520. 553. 602. 691.

Paulini; Interfuit Conventui; 4. — 718.

------- Eclipsis lunae 1721 in salinis ad flumen Kam am observata; 718*.

Pause (Joannes Guernerus). Catalogus librorum selectorum et imprimis ad studium 
theologicum necessariorum a J. G. Pausio consignatus. Jenae. 1691. 
8°: 178.

Pause (Joannes Guilielmus, Magister): 158. 169-73*. 176-8*. 188*-90*. 278. 
280. 364. 366. 368. 371. 376.

------- Catalogus scriptorum ex hereditate Mag. Pausii:. 191-4. 206-8. 210*. 234. 
260*. 269*-70.

------- Inventarium Pausianum a Bayero confectum: 170-3 (te 1—65). 177-8 
(te 66—104). 188-190 (te 105 — 177).

------- Scripta ex hereditate Mag. Pausii; 148-9*. 169-70*. 171*-2*. 173*. 176*. 
177*-8*. 188*-9*. 190*. 207. 209. 232*. 234. 269. 397.

------- Collectanea Ruthenica: 172. 177.

------------------varia: 173. 177*.

------- Excerpta ad Slavonicam lingvam facientia: 173.

------------------varia: 173*.

------- Lexicon philologicum Slavonicac lingvae: 189.

-------Mag. Pause’s Stammbuch mit vieler berahmten Gelehrten Namen darin: 188.

-------Manuductio ad lingvam Germanicam et Teutonicam: 171.

------- Miscellanea vocabulorum et phrasium Russicarum: 173.

------- Opera Magistri Pausii typis excusa; 189.

------- Recensio historiae Ruthenicae cum continuatione. Msct; 158-9. 170.

----------------improborum secuK sui morum. Jenae. 1700. 8°: 173.

-------Reisebeschreibung aus Sachsen nach Moscau: 172.


Pause — Pezold. 845

# - . ¦

Pause Sonnet uber den triumphircnden Einzug in Moscau: Russ.: 172.

------- ------- ------ Petri 1 Imperatoris bey Poltava befochtenen Sieg. Russ. u.

Teutsch: 172.

------- Versio Russica Augustanae confessionis. 1715. Petropoli: 188.

------- Versio Russica libri «Beschreibung eines verbesserten Fursten-Staates»; 188.

------- ------- ------- ------- «Kurze Einleitung zur Wappen-Kunst»; 188.

---------------------------------- 2 et 4 operis «Arends Christenthum»: 178.

——----------------recensionis commentariorum mechanicorum ad tomum I Com


mentariorum pertinentium: 18.

------- Zur Erlernung der Slavonisch-Russischen Sprache: 173.

Pavlow (Nicolai): 197.

Pczela rietschi mudrosti, die Biene des Wortes der Wahrheit, opus morale: 230.

Pecunia solvenda. Litterae cambiales 22 millium rublonum Moscuae datae: 21.

— 119. 122. 124. 140. 156*. 163*. 183*. 187. 201. 213* 218. 232*-3*. 
240-2. 247*. 257-8* 2G8. — In Cancellaria Academiae ne unus quidem 
rublo repertus est: 317. — 394-5. 408-9. 479. 481. 484*. 494. 497. 500.

502. 512. 517. 521. 531. 536. 542. 563. 588. 598-9. G01. 607. 611. 
615. 629. 635*. 668. 674. 676-7. 690. 731. 734. 751.

Pedaturae (duae) ex Anglia et Gallia petitae: 374.

Pekinum (urbs): 71*. 117. 123*.— Ichnographia urbis Pekini: 123.— 127. 133. 
398-9*. 400. 403. 406*. 447. 449. 452*-3*. 454*-5* 457*. 485*. 487*.

. $29. 538. 540. 547. 554. 561* 565. 584*. 595*. 644. 671. 746.

Pep'lier. Grammaire: 251.

Perard. Litterae: 750.

Perca fluviatilis major (piscis): 737.

Pereyra (Andreas, pater S. J. Pekinensis, lector Collegii): 399*. 409. 746.

------- Litterae: 132. 399*. 409. 452-3. — Litterae ad Pereyra: 127.

------- Observationes cometae 1742 Pekini institutae: 746.

Perpetuum mobile: a Prof. Martini inventum: 2. — 537. — De perpetuo mobili

(ex hered.Pausii): 190.

Perspectivum Brucicum: 282.

pessew (Alexius). Litterae Pesse wii: 183.

Pestell (W., Post-Director zu Moscau). Observationes mcteorologicae Moscuae 
habitae: 138*.

Petershof (urbs): 212. 214-5*. 286*. 290. 292*-5. 297. 413. 535. 562-3. 654.

Petersen (Paulus, Wiburgensis): 415.

Petitum ad Imp. Majestatem pro impetrando sigillo Academico: 174*.

Petrefacta: 401*.

Petrof. Litterae ad Petrovium: 158.

PetropoliS: 17. 41. —De longitudine Pctropoleos: 70.— 117. — Delineationes 
tres Petropoleos: 135*. —178. 225. 236. 261. — Inundatio: 309-10. — 
336. 366. 401. 437. 440. 442. 450. 470. 474-5. 513. 515*-G.

Petrus I, Magnus, Imperator: 1. 6*-7. 171-2*. 173. 177* 189*-90*. 370-1.405. 
744. 752.

Petrus II (Alexeides) Imperator: 10. 14-5. 18-9*. 22*. 159. 173.

Petrus, Fridcrici filius, Dux Holsatiae, Serenissimus Princeps Regius, Successor , 
legitimus Imperii Russici, deinde Imperator Petrus III: 716.721.727.730.

Pezold (secretarius legationis): 253-4. 549.

i


846 Pfesselius — Prinzenstiern.

Pfesselius (Joann. Andreas, Augustae Vindelicorum): 157.

Philo Jun.aeus ex hereditate Archiepiscopi Novogrodensis: 322.

JlbflHoe KOpeHbe (species hyoscyami): 667. 669.

Picard: Degr6 du meridien entre Paris et Amiens d6tennine etc.: Paris. 1740. 
8*: 634. 636.

Picturae aeneae variaram aedium Petropolitanarum: 236*-7*.

Pimpinella maxima Canadensis (semen): 263*. [485.

Pinheyro (Dominicus, S. J. Ecclesiae orientalis praeses) Litterae: 399. 452-3. 
------- Elogia: 399.

Plantarum minus cognitarum centuria I-III. I VoL 4°: 216.

Plinius: 12-3. 322.

Plutarch: 12. 365.

Poema in laudem Petri L Amstellodami. 1700 (ex hered. Pausii): 190.

Polenifus] (Joannes, Marchio de—, Astronomus, Matheseos in Gymndsio Patavino 
Professor, Mombr. honor. Academiae). In nffm. mbrorum honor. 
Acad. cooptatus est: 123. 207. 227.-456. 463. 506. 607*-8*. 639*-40. 
642*-3.

------- Litterae: 328*. 335. 343. 345-6. 410-2*. 431. 506*. 607. 639*-40. 
642*. 652.

------ Litterae ad Polenium: 123. 212-4. 230. 235. 255*-6*. 570. 572. 574. 
604. 607-8*. 613. 642*-3*. 647.

------- Aliae observationes eclipseos Viennae Austriae contemporaneae 4°: 328. 
------- Eclipsis Lunae totalis et cum mora a. 1736 20/IX observata: 328.

------- Observationes thermomctricae: 328.

Polenifus] (Joannis filius). Mortuus: 344.

Polhems: 355.

Polo (Marco): Land-Charten von der Reise naoh Chatai: 237.

Polosow (Basilius). Apographum libelli supplicis, in quo exponit Polosow suam 
captivitatem et peregrinationem in Palaestina (ex bered. Pausii): 190.

Polyedron in Gazophylacio Academico: 151.

Pontus Euxinus: 153.

Poplan. Landcharten von der Ukraine: 370.

Popoff (Michael, studiosus). Observationes physicae in Kamtschatka institutae: 
599.

Popoff (Nikita Iwanowitsch, studiosus, interpres): 538-9. 715.

Porculus monstrosus a prof. Wildio praeparatus: 514.

Porphyri et lapides ex hereditate Brucica: 294.

Portae, Triumphales, ducentes ad templum immortalis gloriae in Petrum Magnum 
a. 1703 (ex hered. Pausii): 177.

Portorium Rigense: 317. 319. [198*.

Pour et contre, Le (Journal). N: CLX-CLXXIV. CLXXV1I-CLXXX1I: 195-6.

Praefatio de corporibus coelestibus: 190.

-------in librum de militari disciplina peditatus: 380,

Praxiteles: 27.

Preck (Baro de —): 373.

Preisser (bibliopola): 302. 543. 627-8*. — Litterae ad Preisserum: 330.

Prelum epistolare (Brief-Presse): 374.

Principes Russici, — cf. Beschreibung: 231.

Prinzenstiern (von —, Vice-Praesident des Staats-Contoirs): 339.


Prognostica — Reaumur. 847

Prognostica morborum pro anno 1736: 131.

Protassow (studiosus): 715. 747. — Examinatur: 748*-9*.

Protocollum academicum de itinere Kamtschatkensi: 197. 393*. 397.

Protypum ligneum fornacis pro Observatorio: 313.

------- navis longae: 504*.

Pucher (Cancellariae Academicae scriba): 242.

Puchert (bibliopola): 579*.

Puffendorff (Samuel). Commentarius de rebus gestis Gustavi Adolphi: 389. 403. 
------Libri de rebus gestis Friderici Wilhelmi: 384-5. 407. 411. 428. 460*. 
------ Libri septem de rebus gestis Caroli Gustavi regis Suemae: 407. 411. 428. 
Pultava (urbs): 172. 364. 373. 402. 687.

Quadrantes varii: Quadrans ex orichalco a Bruecknero factus: 150. 157. — 
Quadrans ligneus: 151. — Quadrans Kamtschatkam mittendus: 198*. — 
Quadrantes parvi: 244. — 252*.

Quadratura circuli: 11. 155. 157. 166. 312. 323. 440*-l*. 442-3. 448. 460*. 
463-4. 466. 496. 500. 542. 552. 577*. 579*-80*. 581*. 617. 619. 622-3. 
628. 651. 715-6.

Quaestio pro praemio in annum 1738: 297.

Radices variae a Gmelino e Sibiria missae: 667. 735.

Ratzel, Unterschiedliche. Russisch und Teutsch (ex hereditate mag. Pausii): 172. 
Raiser, Rayser — cf. Reiser.

Raisonnement, Erfordertes, uber die Verbesserung der Salz-Sied-Werke in Russland 
(ex hered. Pausii): 177.

Rall: 234. 236.

Raphanus notabilis (planta): 50. [76G*.

Rasumowski (de —, supremus rei venatoriae praefectus): 755-8*. 7 59*-60*. 
Raulet (astronomus): 150*. 154.

Realia varia: 3-5*. 15-16.18. 20-1. 25. 27-8. 30. 33. 37*-8*. 41*-3*. 46*. 50*. 
53-4. 58*-62. 64. 67-8*. 70*-l*. 78-9. 88-9*. 92*. 108*-10*. 113-5*. 
118. 121. 123-7. 129*-33. 135-6*. 138*-41*. 143*-4. 146*. 148*-51*. 
153* 155*-7*. 161-4*. 166*. 170-4*. 177*-8*. 180-1*. 184*-5*. 187. 
191*-4*. 196*. 198*. 200*-3*. 205*-8*. 210*-2*. 214*-8. 222*-5. 233*. 
236*-8. 243*-52*. 254*-8*. 261. 263*-9*. 271*-2*. 274-5. 276-86. 288*- 
96. 298*. 303*. 305. 308. 310M. 317. 319-23. 326-7*. 329. 333. 337- 
40*. 342. 346. 348*-9*. 351*. 353-4*. 355-7*. 360. 362*-3. 365*-6». 
368*. 372*-5. 381-3. 385-6*. 388*-99*. 401*. 404*-G*. 415*. 422*-4. 
427. 432*-4*. 438*-40. 443*. 445*. 447*. 449. 452*-3*. 455*-7*. 459*- 
72*. 474*. 476*-8. 480*-2.486-9*. 491-3*. 495*-8*. 500*-4*. 507. 510*- 
12* 514*. 517-9. 525-30. 537*-8. 540.. 542. 544*-5. 552*-6. 561*. 563- 
5*. 567*-9. 575*. 580*. 582-3. 585. 588*-9*. 591. 593. 595*. 601-3. 
605. 607. 610*-l*. 613*-5. G19-20. 629-32*. 635*. 646*-7*. 649-50. 
652*. 654*. 656-7*. G60*-l. 663-4*. 667*. 670*-2*.677. 679*. 681. 687*. 
690-1*. 696. 703* 712. 716-7. 726*. 728. 732*. 735*. 737*-9. 743*. 
747. 751*-3*. 757*. 759. 761*.

Rdaumur (Ren6 Antoine Ferschault de —, Mbr. hon. Acad.). In num. mbrorum 
honor, cooptatus est: 404*. 421.457*. — 462*. 554. 560. 566.— Litterae: 
404*. 412. 485. 567. — Litterae ad Roaumurium: 412. 421. 457*. 567« 
569. 576* 582. 607.


848 IWaumur — Revalia.

Reaumur Memoires pour servir a 1’histoire des insectes. Tom. I-IL 4°. Paris. 1734* 
404. 420. 427. 434*. Tom. HI: 554. 560. Tom. IV: 566-8.

Rede der Russischen Reichs-Stande in 3 Sprachen: 683.

Register derjenigen Beherrscher, welche um das heilige Kreuz wohnen u. wie 
weit von demselben: 226. 231.

------- ------- Sachen, so an die Professoren nach Kamtschatka geschicket worden: 
261.

------- von den Nagaischen Horden: 226. 231.

Reise von Bercsow den Ob aufwarts nach Tobolsk 1740: 668.

-----------------Krasnojarsk durch die Steppen des Ijus-Flusses nach dem Abacan- 
Flusse etc.: 668.

------- ------- ------- nach Tomsk: 668.

------- ------- Narim nach Surgut a. 1740: 668.

-----------------Surgut den Ob abwarts nach Beresow a. 1740: 668.

----------------Tomsk zu Wasser nach Narim a. 1740: 668.

Reiser (consilarius rerum metallicorum): 119.

Reiser (Gustavus Ulricus, Gymnasii Acad. discipulus, Studiosus). Mittitur in Saxo- 
niam: 274. — Delegatur ad Prof. W'olffium Marpurgum: 307-8. — 698*. 
700*. 711*

-----> Dissertatio physica do corporum mixtorum differentia etc. (Specimen): 
546. 548.

------Erklarung des Risses von den Spritzen oder grossen Pumpen, die bey dem 
Berg-Bau ublich: 694. 700.

------- Sterilis Minervae stanni Germanice Wolffram dicto examen uhymicum: 694. 
698. 711.

-------Vom Freybergischen Schmelzen ueberhaupt und von dor Roharbeit insbesondere: 
694. 698. 700. 711.

Relatio ad Dirig.Senatum a Proff. in Kamtschatkam proficiscentibus missa: 261.

-------Cancellariae Sibiricae ad Academiam: 263.

-------de deditione Ivanogrod urbis (ex bered. Pausii): 172.

------de expeditione Azowiensi (identidem): 190.

—- excerpta ex Actis Kamtschatkensibus de vestimentis, insignibus et vehiculis 
imperio Imperatricis Augustae subjectorum in Sibiria: 579*-80.

-------geodaetarum per mare septentrionale vagantium: 133*. 135.

Religions-Gesprache von der Lutherischen Religion (ex hered. Pausii): 170. 209.

Repositorium novum pro Archivo: 432.

Resolutio de expeditione Kiowicnsi (ex hereditate Mag. Pausii): 269*.

Reswezow (Wassili, Gymnasii Academici discipulus): 368.

Retorsion, Rechtmassige, die 20 XII a. 1701 zu Stockholm herausgegeben worden 
wieder Calumnien etc. (ex hered. Pausii): 188.

Retz. Litterae ad Retzium: 452-3.

Revalia (urbs Estoniae): 159-60*.

------ Demonstratio historica wider die Litteras fundationis des Klosters S. Michaelis 
in Reval (ex hered. Crameri): 159.

------- Excerpta aus den Revalschen Kirchen-Buchern (identidem): 160.

------ Joannis HI, Koniges von Schweden, Schreiben an den Adel, Burgermeister 
und Rath zu Reval a. 1575. Original (ident): 160.

------- Journal von der Revalschen Belagerung a. 1710 (ident): 160.


Rhabarbarum — Rousset

849

Rhabarbarum foliis longioribus (planta): 565.

Rhaponticum (planta exotica): 565.

Ricciolus: 13.

Richmann (Georgius Guilielmus, studiosus, Adjunctus, deinde Professor physices, 
Academicus). Jam studiosus consessibus Academicorum interfuit: 307. 
312-3. 314. 319. 329. 331. 333. 342. 344. 347. 351. 353-4. 356. 358. 
362. 366. 368-9. 380. 383-4*. 387. 391. 410. 412-3. 415-6. 418.421-3. 
425. 454. — Prima, vice Adjunctus consessui interfuit: 537.— 588. 646. 
657*. 660-1.664. — Mandatum dc Adjuncto Richmanno in dignitatem Professoris 
sum salario 500 rublonum evecto: 676. — 680-1.683. 705. 715*. 
718. 722-3*. 724. 727*. 730. 733*-5. 737. 740. 743*-8. 758. 762. 765. 
— Tradidit syllabum laborum: 421*.

—- Contractus Prof. Richmanni: 680., 683,

-------Responsio Richmanni ad quinque momenta mandati Supremorum Jun.icum: 
724.

-------Sententia de insolentia Prof. J. N. De l’Islii: 723.

------- Dc phaenomeno siphonis fluidum crassius per aerem vehentis (specimen): 
454. 524. 657.

-------Explicatio phaenomeni, quod siphone, in quo aor fluido sustentato incumbit, 
sistitur etc.: 660-1. 664. 676. 681.

------- Observationes in CL Hallosii methodum separandi aerem etc.: 730. 734. 
744-5. 747-8.

------- Qua rationo instrumentum, quo quantitas aquae mensuratur, construi debeat: 
718 [TG.1995],

------Relatio do experimentis in hydraulicam Wolffi institutis: 434. [etc.: 765. 
------ Tentamen stabiliendi leges cohaesionis et applicandi eas ad phaenomena 
Richter (Land- und Rcgicrungs-Rath): 152.

Riedel (Ilofcaminer-Musicant): 146. 148. 151-2*.

Rieger (Joannes Christianus, Dr. med.). Instructio ad notitiam rorum naturalium 
ct artcfactarum: 742*. 756.

Riga. Raths-Bibliothek: 196.

Rigau (nauclerus): 504.

Rimpler. Methodus construondorum castellorum: 189.

Rinder (Dr. J. A., Samarensis). Misit semina: 528. — Litterae: 528. 614*.

Robuis (Benjamin). Remarks on Mr. Euler’s Treatisc of Motion: 565.

Rodde (pastor Narvensis). Litterae: 150.159.162.164. — Litterae ad Roddium: 
136. 139.

------- Arnd’s Wahres Christenthum, lingua Russica a pastore Rodde editum: 120. 
------Catalogus librorum Russicorum a Rodde concinnatus (ex hered. Cramori): 160. 
Rose[n] (typotheta): 533. 558. [199-200.

RostjiusJ (Ludolphus Hcnricus, Hamburgensis). Litterae ad Rostium: 8.

------- Quadratura circuli. 1733. 4°: 716.

Rouinat (Gymnasii Academici informator). Relatio de Gymnasio Academico: 193. 
Roussau-Missy (Hagae Comitum). Litterae: 490.

Rousset (Joannes, Societatis Regiae Berolinensis sodalis, ITagae Comitum, Mbr. 
honor. Academiae): In numerum membrorum honor. Acad. cooptatus est: 
369-70. 376-7. 387. 391.

------- Litterae: 391-3.395. — Litterae ad Roussetum: 592*-3.

------- Mercure bistorique et politique m. Jun. et Jul. 1736: 297*.

54


850

Rubruquis — Schotgen.

Rubruquis (Guilielmus de —): Geographia: 237.

Rudimenta doctrinae Christianae (ex hered. Pausii): 190.

Ruggodew. Relatio de capta urbe Narva (ident.): 172.

Saar (Joannes Jacobus): 359.

Sales varii: 180*.

Salzmann: 15*.

Salz-Reglement (ex hered. Pausii): 173.

Salz-Sied-Werke (ident): 177.

Samara (urbs): 470. — Ichnograplria urbis: 495. — G14.

Samjatin (secretarius Scnatus): 759.

Sammlung Rassischer Geschichte (ex hered. Pausii): 171. 210.

Sanches (Antonius Nuues Ribcira, Dr. mcd., medicus ct physicus Imp. Majestatis 
Annae Joannownae; Membroni honor. Academiae): 203. 211-6*. 323.493*. 
532*. 567*. 686*. 746.

------- Litterae: 337. 339*. — Litterae ad Sanchds: 215-6*. 337. 339. 452-3.

Sanciremus. Fortifications-Werke (versio Russica): 216.

Sannikow — cf. Sennikow.

Santorinus: 12.55. [Vernoi: 62.

------- Observationes anatomicae a Santorino editae: 55. — Animadversiones Du

Sarkit (urbs antiqua): 365.

Scaliger (Josephus Justus, prof. Lugdunensis): 12-3*.

Sceleton sciuri alati: 38*.

Schatz (Mag. Johannes Jacobus, Jcncnsis). Versuch von geographischen Lectiohen. 
Jenae: 175. 199.

SchaubUhnen-Billota (an die Professoren verteilte): 244.

Scheiejew (Sergius, vicc-scriba): 183.

Schelesensk (fortaiitium Sibiricum): 303.

Schemelef — cf. Schcwelew.

Schendel (mercator Gedanensis) Litterae ad Schendelum: 273.

SchenstochOW (urbs): 374.

Schepper (Ludovicus de —). Anfange der Optik (versio Russica, ex hered. Pausii): 
SchessMus] (architectus): 135. 143. 147. 151. 176. 236-43*. 298. [188.

-------Nova quaedam urbes muniendi ratio: 4.

Scheuchzell. Observationes: 130.

Schewelew (Paulus, miles in expeditione Kamtschatkiensi): 288. 609. 667.

Schiffer-Reglement: 468*. 474.

Schischiloff (Feodor). In numerum discipulorum Gymnasii cooptatur: 455.

Schiskareff (studiosus): 715.

Schlatter (Joann., Collegii rerum metallicarum assessor). Russisches Medaillen- 
Cabinet: 619*-20. 626. — Relatio Prof. Stiihlini: 623*. 625*-6.

Schmidt (Gymnasii Acad. informator). Relatio de Gymnasio Academico: 193.

Schmidt (Gymnasii Acad. custos): 204. 207. 264*. 305.

Schobert (Dr.). Memorabilia Wolgaviensia: 373.

Schonermark (typotheta academicus): 147. 156. 165. 176. 202-4. 304.

Schoepfflin (Daniel, historiae et eloquentiae professor Argentoratcnsis, Mbr. hon.

Acad.). In numerum membrorum honor. Acad. cooptatus est: 645. 672. 
679. — Litterae: 645. 729.

Schotgen (Christianus). Originalia Russica (ex herod. Crameri): 159.


Schreiber — Schuhmacher.

851

Schreiber (Joannes Fridericus, Regiomontanus, Dr. mcd., anatomus. Mbr. hon. 
Academiae). Introductas est in Academiam: 49-50*. — 51*. 63. 66. 121. 
589. G22. G26-7. In num. mbrorum honor. Acad. cooptatus est: 645. 672. 
696. — 705-6. — Litterae: 66. 121. — Litterae ad Schrciberum: 696. 
Observationes anatomico-practicae: 50. 63. 66. 589. [TG. 4061]. Ilaoiio- 
Aonin anaiojiniccKO-npaKTiriecKiji: [Vk. 2052].

------- Observationes et cogitata de pestilentia a. 1738-9 inUcrainia: 622.626-7. 
683. [TG. 4228].

------- -------physico-medicae (tabula cum figura monstri feminini): 705-6. 
Schroder (Adolphus Christianus, conrector): 257. 402. 409*. 432. 438. 
Schulterns] (Joannes). Fortsetzung des Tractats vom Lehn-Recht des Friderici 
Carl. Buri. Giessen. 1732: 175.

Schultz (advocatus). Litterae: 154.

Schult[z]e (Joannes Henricus, Professor Ualleusis, Mbr. hon. Academiae): 487.— 
Commendatur ad munus professoris apud Academiam: 562-3. 567. — 604. 
Membrum honorarium Academiae: 672. — 688*-9*. — SchulUio annua 
salaria 100 rublonum constituta snnt: 690*. — 695*-7*.

------- Litterae: 550. 562*-3. 567. 608*. 688*-9*. 729. — Litterae ad Schuitzium: 
551-2. 607. 662-3. 690-1*.

------- De Alcibiade certaminis curulis Olympici apud Eleos victore observatio 
historico-critica: 688*-9*. [TG. 4561].

------- Do Gandisapora, Persarum quondam academia medica, observatio historica: 
688. 696-7. [TG. 5206].

------- Denarius argenteus arabicus explicatus: 688. 697. [TG. 5207].

—— Duo numi Gelensium illustrati: 688-9. [TG. 5294].

------- Galeriae Valeriae Aug. numi illustrati: 688.695. [TG.$296].

------- Numi Trajani ct Justiniani Augg., quibus barbati exhibentur: 688. 695.

[TG. 5295].

------- Namus Cyrenaeorum Ptolomaeo inscriptus: 688. 697. [TG. 5298], 
------- Numus Marcianopolitarum descriptus: 688. 695. [TG. 5297].

------- Numus Neapolitarum explicatas: 688. 697. [TG. 5299].

Schumacher (Johann Daniel, bibliothecarins et Cancellariae Academiae director, 
Ampliss. Consiliarius). In absentia Praesidis rebus Academiae functus: 10.— 
Produxit in Conventu litteras cambiales 22 millium rublonum Moscuae 
datas: 21*.—22. 26*-9*. 30-1. 41. 4 3-4. 46. 49-50. 52*-3*. 59-61*. 65. 
66*-8*. 69. 86-7*. 91*. 95*. 116. — Director Cancellariae Acad. a Praeside 
de Korff nominatus: 118. — 121. 124-5*. 126-31. 134-6. 138-41. 
144*. 148*. 150*-l*. 153*-5*. 157. 159. —Scripta post mortem Adj. Cra- 
meri reperta in ordinem digessit: 158*-9*. 161.— 162-6. 169-70. 175-6*. 
180*. 195*. 202. 216-20*. 224. 227*. 230. 232. 235. 248. 252-5. 
257*-9. 264-5. 267.270. 272-3. 275-7*. 279*. 283*. 285-8*. 290. 292*-3. 
295. 297-8. 304-5*. 308-10. 314. 316. 321.323. 325*. 327. 333*-4. 337. 
345. 348*-9*. 351. 353-4*. 356-7. 359. 361. 363. 367*-8. 371-5. 377-9*. 
381*. 384.386-7. 389-94.396-7. 399. 401-2*. 406.408. 411. 413*. 
416*. 419. 421. 423-4. 427. 432. 438*-47*. 450*. 453. — Vi mandati 
Imperat, in dignitatem Consiliarii apud Academiam evectus: 456-7*. — 
458*. 460*. 462*. 464. 467. 469*-70*. 476. 484. 48G-7. 494. — Mandatum 
cx Dirig. Senatu ad Schumacherum, ut una cum Goldbachio omnia 
mandata Praesidis Academiae subscribat: 505-6*. 519*. — 509.512-3.517.


852 Schumacher—Senatus.

519. 538. 546. 552. 558. 561*-2. 574. 578-80. 585. 5S8. 593. 597. 603. 
609. 611. 625*-7. 634. 636. 640. 644*-50*. G53. 655. 660-1. 663*-l. 
669. 672. 679-80. 682-3. 687. 691*-3. 695-6. 698. 704-5. 707. 7U*-2*.’ 
.714* 716. 718. 721. 723. 727*. 729. 736*. 750. — Iterum director 
Cancellariae Academiae restitutus: 764.

Schumacher Litterae: 216. 293. 331. 337. 636.

------- Litterae ad Schumacherum: 43. 53. 218. 333. 348*. 406. 416-7. 469*. 
528. 555*. 568. 597. 603. 645. 648. 650. 682. 696. 699. 714*. 716. 
729*. 739-40. 750.

-------Sententia de ordine inter Professores servando: 26.

------- Carmen Latinum tomo III Thesauri r^um naturalium praefigendum: 727. 
------- Inventio delineationis tomo I Commentariorum praefigendae: 13.

------- (architectus): 135.

-r' Schuster (Jacobus, bibliopola Lipsiensis): 157. 534. 571. — Litterae: 325.

Schwanowitz/(Gymnasii Academici rector): 186. 309. 376., 
------- Relatio de Gymnasio Academico: 193.

Schwarz (Ingenieur-Lieutenant): 605. 646. 656. 698.

Scidae duae Lusitanae: 587.

Sclopeti tubus aqua gelata displosus: 443.

Scovronskii domus Petropoli: 646.

Scripta a Professoribus Kamtschatkam profectis a. 1734 ad Academiam missa: 
109*-10*

-------Arabica a Prof. Junckero allata: 108*. 424*.

------- fortificationem et opticam concernentia (ex hered. Pausii): 178.

-------Sinicu a legato Langio Pelono allata: 487, 
------- Turcica a Prof. Junckero allata: 408*. 424*. 
Scyphi vitrei (quatuor) ex hereditate bbati Prof, Lotteri: 394.

Scythica: 12*. 34*-5. 302.

Seba (Albertus, Amstolodamensis). Litterae ad Sebam: 257. 727.

Seditiosis (De), qui jam dudum Moscuae puniti sunt (ex hered. Pausii): 190.

Selenginsk (urbs Sibinae): 397.

Sellius (Gothofredus, professor Trajectanus, deinde Hulcnsis). Litterae ad Sellium: 
127. 483*.

------- Historia naturalis teredinis: 113. 127.

Sellius (studiosus). Litterae: 302.

Semina varia: 654. 656.— Ab Academia Pckinum missa: 552. 554. 556. 561*. 
565. 595*. — A Gmelino e Sibiria missa: 263*. 265. 460. 468. 474. 
507. 555. 568. 735. — A Heinzelmanno collecta: 470. — A Junckero ex 
Ucraina allata: 395. — A Mtlllero Tomskio missa: 605* — A Dr. Rindero 
Samara missa: 528. — E Kamtschatka missa: 614. 647.

Seminarium Academicum: Quinque scripta do seminario apud Academiam condendo: 
234*. [761.

Sem Palat (fortalitium ad flumen Irtisch). Ichnographia fortalitii: 303. — 375*. 
Senatus Dirigens: 28*-9*. 30-1*. 44*. 49. 52. Mandatum ad Acad. de 28 geo- 
daetis in Acad. erudiendis: 57. — Mandatum de itinere in terram Kamtschatkam 
suscipiendo: 59*. 65. — Responsio Academiae: 59. 62. — 65. 67. — 
Mandatum dc centesima parte salarii pro valetudinario militari solvenda: 80*. 
82-3.91*. 93*. 95*. — Mandatum de concordia membrorum in omnibus collegiis, 
eorumque officiis: 80*. 102-3.— 88-9*. 103. —Mandatum quo Junckcrus 


Senatus — Siegesbeck.

853

professor creatur: 107*. — 109. 111. 130-1.155. 160*. 182. — Relationes 
a Professoribus in Kamtschatkam profectis ad Senatum Dirig. missae: 197*. 
261. 594-5*.—Mandatum de conficienda charta totius Russiae: 238. — 
200*-l. 241-2*. 256. 262. 273. 277. 285. 295-6. 327. 339*-40. 343. 
352. 360. 365. 371. 388. 391*. 413-4. — Mandatum de examinandis discipulis 
Academiae cohortis nobilis juventutis: 416*. — 419. 427. 429. 
437-8. — Mandatum de Schumachero et Goldbachio in dignitatem Consiliariorum 
apud Academiam evectis: 457*. 467*. — 459. 471*. 473. 482. 
486-8*. 491. 499. 500. 505-6*. 509. 511-2. 519*. 528. 533. 555. 571. 
581. 585. 594-5*. 597*. — Mandatum de examine studiosorum: 606-7*. 
— Mandatum, quo Cons. Status doBrovcrn Praeses Academiae nominatur: 
607-8. — 609-11*. — Mandatum de veste lugubri sumenda, occasione 
funeris Augustae Imperat. Annae Joannownae: 646. — 649*-50. 653. 
665-6*. 668-9. — Mandatum de dimissione Praesidis de Brevern cum 
stipendio 4000 rublonum: 674-5. — 684. 690-1. 700*. 721*. 729-32.— 
Mandatum de vilis Oslermaimi, Munnichi et Bironii in Germania typis 
excusis flammae subjicendis: 732-3*. — 733*-4*. 738-9*. — Mandatum 
dc nummis pro nosocomio militari a stipendio Professorum minime detrahendis: 
744.— 746-7*. 749-51*. 752. 754*. 756. — Augusta Elisabeths 
Imperatrix visitavit Dirigentem Senatum: 758. — 759*-60*. 762. — 
Mandatum de directione Cancellariae Acad. Schumachero iterum oblata: 
763-4. — Mandatum dc Nartovio a directione Cancellariae Acad. remoto: 
764.

Senex (Joannes): Descriptio zodiaci stellati: 123.

Sennikow (Theodorus, arithmeticus). Observationes meteorologicae Catharincn- 
burgi habitae 1734 1/1II: — 1735 28/11: 213. 1737, TX—XII: 478-9. 
1738. I—VI: 505*. VII—XII: 549-50.1739, I—VIII: 596. 1740, 
V—XII: 672. 1741, I—IV: 704.

Sententiae morales ex antiquis philosophis. Teutscht Griechisch u. Russisch (cx 
hered. Pausii): 173.

Series Ducum etPrincipum Russorum. Tcutschc Genealogische Collectanea (ident.): 
172. 179. 199. 204.

------- ------- ------- ------- ------ secundum historiam Theodosii breviter pertractatam 
(ex hered. Crameri): 158. 170. 179. 199.

------- patriarcharum et metropolitarum Russiae (ident.): 160. 204.

Sermones Academici publico conventu habiti. Vol. I.: 216.

------- vulgares (ex hereditate Mag. Pausii): 172.

Setschichin (Joannes). Informatur in Academia: 67. — Litterae supplices de 
lectionibus Professorum frequentandis: 260.

Sextans magnus ex hereditate Brucica: 244*.

Seybold. Colloquia, Ruthcnicc versa, a. 1707 (ex hered. Pausii): 188.

Siberia: 70-1.

Siegesbeck (Joann. Gcorgius, Professor Botanices, Academicus). Exhibuit catalogum 
praelectionum in annum 1742: 713. — 713* 716*-7*. 718*-9. 721. 
— Siegesbeckius conquestus est do secretario Cancellariae Wolczkowo: 
722. — 723-4*. 725. 728-30. 732. — Conquestus est de Cancellaria 
Academiae: 735.— 735*-6*. 74l*-2*. 744-6. 753. 755. 757*-8. 762-4*. 
765*-6*. — Lis inter Gmelinum et Siegesbeckium: 764-5*. 766*. — Litterae: 
717*. 730*. — Litterae ad Siegesbcckinm: 744-5.


Specula — Stahl.

855

Specula parva Sinica cum inscriptionibus Sinicis: 382.

Speculum chalybeium: 223. — curvilineum: 630*.— metallicum: 132.

Spiritus vini a Klemechelio inventus: 210-1.

Sprichworter, Allerhand, Russ. u. Deutsch (ex hereditate Pausii): 173.

Staat, Das allerneuste, von Sibirien. Nurnberg 1720 (ident.); 189.

Staats-Calender: 194*.

Staats-Contoir: 136. 155. 339.

Staats-Secretair, Europaischer (Zeitschrift). Th. XXVII: 313.

Staats- und Gelehrte Zeitungen des Hamburgischen Correspondenten de a. 1739. 
M 51-207,: 595.

Stahlin (Jacobus de —, Adjunctus, Prof. Eloquentiae et Poeseos, Academicus): 
156*. 183. 206. 213*. 237-8. 265*. 303-4*. 305*. 307. 326-7. 333.346. 
403. — In Professorem eloquentiae ordinarium promotus: 418. — 
424*. 426*. 442-3*. 446*. 448*. 453. 468*. 471-2*. 474*. 477. —Exhibuit 
catalogum praelectionum a. 1738 a se instituendarum: 478. 527. — 
496. 516*-7.—524. 527. 538-40. 543. 547. 551. 555. 559. 566*. 568. 
570. 574. 588-90*. 609. 612-3. 617. 620. 623*-5*. 626. 629*. 646. 
661. 665. 671-2. 673-4. 693*. 698-9. 710*. 716. 724. 728-9. 731. 735. 
737. 739-40. 746-7*. 749*-50*. 751-3*. 754*-5*. 756-8*. Retulit in 
consessu, quo modo Augusta Imperatrix libellum supplicem acceperit: 
756-7. — Tradidit syllabum laborum: 424. 612-3. — Mandata ex Cancellaria 
Acad. ad Stahlinum: 461. 468*. 543*.

------- Litterae: 183. 206. 566*. 568. 698. 716.

-------Litterae ad Stahlinum: 156. 213*. 446. 551. 555. 570. 574. 698-9*. 
749. 753. 758.

------- Cogitata de lexico Latino-Russico-Germanico Tatischtscbewii: 540.

------- Relatio de nnmmophylacio Schlatteri: 623*-5*. 626.

------- Responsio ad quinque momenta mandati Supremorum Jun.icum: 724.

------- Bilder-Deutungen, so auf Ihro Russisch-Kayseri. Majestat hohen Geburtstag 
1736 gemacht sind: 237-8*. [531.

------- Carmen in diem natalem Augustissimae Imperatricis Annae Joannownao: 
------- ------- in laudem Augustissimae Imperatricis Annae Joannownae: 474.

------ Grammatica Germanica in usum Gymnasii Academici a Stahlino correcta: 
627. 629*. 665. 672-4. [453.

------- Interpretatio ignium festorum 1. Jan. 1738 succensorum: 443. 446.448*. 
-----------------------------------28 Jan. 1740 succensorum: 589. 593.

-------Ode auf die Grafen Peter u. Carl von Biron zu dem erhobenen Prinzcn- 
Stand angefertigt: 403*.

------- Oda gratulatoria nomine Acad. in diem natalem Augustae Imperatricis 
Elisabethae: 710*-l.

-------Oda in nuptias Caroli, Regis utriusque Siciliao: 453.

------- Ratio praelectionum Germanicarum collegio publico instituendarum: 471-2. 
------- Versio Germanica libri Marsiglii, cui titulus: Instituta militaria imperii 
Turcici: 426*.

Staehlin (mercator Petropolitanus): 534. — Litterae ad Stahlinum: 555. 
Stahl (Georgius). Tractat vom Salpeter. Francofurti et Lipsiae. 1734: 175. 
Stahl (Joachim Christoph, diaconus et cantor Meclenburgensis): 629. 633. 
------ Litterae: 629. 633. — Litterae ad Stahlinm: 631. 633*. 
------ Probe-Schrift in .vielerley Sprachen: 502. 515. 629. 633.


854

Siegesbeck — Sparreuter.

Siegesbeck Cogitata de hermaphroditis e Sibiria missis: 757.

------- Jun.icium de relatione agrimensoris Bohmii: 718-9.

------- Responsio ad quinque momenta mandati Supremorum Jun.icum: 724-5.

------- Catalogus plautarum alpinarum exsiccatarum a Dno Hallero hac transmissarum: 
718.

-------------------------- pro horto Academico e Sibiria a Stellero desideratarum: 757. 
762-5.

Siegesbeck Scripta chronotogica contra systema Copernicanura: 225-6*.

Sigillum Academicum chalybeium: 383.

------- ------- magnum, a Prof. Beckensteinio inventum: 121. 126-7. 129*-30. 
118. 155*-6. 174* 206*. 210. 212. 214-6. 240. 530. 627.

-----------------parvum: 143. 149. 323. 346.

------- professorium: 25.

Simulacrum Veneris Cnidiae in gypso expressum: 28.

Sinaevini icon: 42.

Sinica: 19*. 60. 71*. 115*-6*. 117*-8. 120-3*. 124. 127*-32*. 133*. 141-2. 
145. 153*-4*. 158*-60*. 180. 182. 184*. 191*-5*. 196*. 198. 201*. 204. 
208* 213. 215. 225. 260. 280. 317. 320. 323. 329*. 331. 345*. 349. 
363. 365. 375*. 381*-2*. 386. 392. 398-9*. 401. 406. 409*. 452*-3*. 
454*-5*. 457*. 471. 485*-7*. 490*. 499*. 502-3. 519*. 523. 529*-30*. 
533. 537-8* 539*-40*. 541-2*. 545. 547*. 561-2*. 581*. 595*. 644. 
648. 746.

Sinorum calendarium: 153. 158-9. 208.

Sinopeus (Damien). Parerga medica. Vol. I. 1734: 216. [TG. 4230].

Sipho (Feuer-Spritze) cum trochlea ab assessore Nartovio inventus: 583. 591.

Sivers (Vice-Admiral): 43. — Litterae: 447.

Slaviceck (pater Soc. Jes. Pekinensis) Mortuus: 401. — Litterae: 123. — 
Litterae ad Slaviceck: 123. 127.

Sloane (Sir Dans, eques, Dr. med., Academiae Scient. Londinensis praeses; Mbr. 
hon. Acad.): 62. 83-4. 87*. — In numerum mbrorum honor. Academiae 
cooptatus: 105*-6. 123. 207. — 288. 499. 537.

------- Litterae: 83*-4*. 246. 347. 495. — Litterae ad Sloane: 123. 321.

Societas Regia Londinensis: Litterae nomine Academicae ad Societatem Londi- 
nensem de ineundo commerciol itterarummissae: 6*-7. — 22.34.40.83.207. 
------ Elenchus membrorum Societatis Regiae Londinensis a. 1737: 406. 
Societas Russica: 368.

Solberg (Academiae cohortis nobilis juventutis praeceptor): 128-9.

Solikamsk (urbs Sibiriae): 762.

Solomatow (Petrus). Observationes meteorologicac pro m. Nov. a. 1734 Tomskii 
habitae: 183. 210.

Soltikow (Comes de —, Summus Marescalcus Aulicus, Moscuensis): 164.

------- Litterae: 292*. 300. — Litterae ad Soltikowium: 173.

Sophie Charlotte, Borussiae regina: 184.

Sorokin (Miron). Observationes meteorologicac 1740,1—V Man gasei habitae: 661.

Souciet [alias Soucicet et Soussicet] (Pater, Parisinus): 545. — Litterae: 444. 
— Litterae ad Souciet: 457. 471-2.

¦------ Observationes. Tom. I-III: 447.

Soulli: 17*. 20.

Sparreuter (von—). Tabellae architecturam navalem concernentes: 370.


856

Starkoff — Strube.

Starkoff (studiosus): 715.

Stativ[um] ex hereditate Brucica: 305.

Statuae Amazonicae: 137.

------- in tumulis Ucraini ensibus: 373*. 375*.

Status Academiae a. 1737 Dirigenti Senatui a Praeside Academiae Barone dc Korff 
oblatas: 732-3.

Statutum ecclesiasticum cum brevi catechesi Lutheranae confessionis (ex hered. 
Pausii): 190.

Steatitis (Speckstein) ex hereditate Brucica: 310.

Stein-Schleif-Muhle: 250*.

Stellae marinae ab Academia petitae: 163.

Steller (Georgius Guilielmus, Acjjunctus Historiae naturalis, Academicus). Testimonium 
a Prof. Ammano botanico Stellero datum: 383. — 415. 419. 
428-9. — Iter suscepit in Kamtschatkam: 428*. 448*-9. — 450. 557*. 
570-2*. 591. 610. 613. 615. 622. G53. — Lis inter Stellerum et Gmelinum 
in Siberia: 665*. — 668. 678. 753. 757*. 759-60*. 761*-2. 764-5.

------ Litterae: 563. 567. 570. 615*. 617. 621. 665.

------- Litterae ad Stellerum: 571-2. 591-2. 595.

------- Instructio itineris Stellero ab Academia data: 566.

----------------in reditum e Siberia Stellero data: 757. 759-60*. 761*. 763.

------- Relationes Stelleri: Ad Academiam: 610*. — Duae ad Dirigentem Senatum: 
653.

------- Catalogus avium.: 557.-------medicamentorum: 557.

------- Consignatio fluviorum et piscium: 557. ------- plantarum: 557.

------- Flora Irkutskiensis cum praefamine: 678. [neavit: 665. 
------ Index tabularum cum figuris, quas Joan Christian Berckhan a 1739 deli- 
Stepanowitsch (Alexis, General-Adjutant, Moscuensis): 251.

Stepennaja Kniga: 230-1. [751*.

Stipendium Academicorum non solatum: 340. 725. 728. 731*. 739-40*. 741*. 
Stirling (Londinensis). Litterae: 503. — Litterae ad Stiriingium: 276*-7.503.614. 
Stoffel (von—, General-Major): 362. — Mannscriptorum et chartarum collectio: 
Strahlborn (Mauricius do —, signifer): 339. 343. 360. [370*.

Strahlenberg. Nordische Geographische Mappe: 204. 238-9.

Strimesius: 302.

Strobel (chalcotheta): 173.

Strube (Oberhofprediger): Litterae ad Strubium: 622.

Strube de Piermont (Fridericus Ilenricus, Secretarius Ducis Curoniae de Biron, 
Prof. Juris, Academicus). Professor Juris in Academia nominatus: 497. 
— Prima vice Conventui interfuit: 498. — 516*-7. 541. 547. 550-1. 
588-90. 592*-3*. 600. 610. 612-3. — Tradidit syllabum laborum: 610. 
613.-615*^8. 622*. 637*-8*. 656. 661. 694*. 714.

------- Litterae Strubii: 622*.

------- Exercitatio philosophica de serie et nexu actionum et passionum animae: 
615. 637. 638*. 656. 714. — Monita Prof. Weitbrechtii: 637-8*.

------- Recherche nouvelle de l’origine et des fondemens du droit do la nature: 
541. 550-1. 592*-3*. 600. [TG. 5346].

------- Reponse A la lettre de Baute ur des Reflexions du patriole allemand impar- 
tial etc. 1731.: 694*. 697.


Strube de Piermont— Tabula.

857

Strube de Piermont Litterae: 685. 729. — Litterae ad Strubium: 687.

Struvius. Syntagma juris: 175*.

Studiosi: illis portio 6 orgyiarum ligni per annum assignatur: 21. —75*. 92*-3. 
103-4*. —Quomodo recipiantur in Academiam: 104*. — 186. 234. 259. 
302. 315. 329. 363.367. 397. 405. 427. 448. 476. 509.513*. 516. 538-9. 
546. 548.563. 589*. 599*. 606-8. 609*-ll*. 613.617.646. 691. 693*-4*. 
707*. 710*. 715*. 733. 735*-6. 741*. 747*-9*. 756-7. 760. 762. — 
Instructio studiosis Marpurgum missis data: 417. 421. 618.

Stumphius (Ludovicus Hermannus). Parentatio in obitum Francisci Le Fort 
Augsb. 1699 (ex hered. Pausii): 178. 188.

Sturmer (Gymnasii Academici informator). Relatio de Gymnasio Academico: 
193.

Succinum (Bernstein) ab Academia Gedano petitum: 163.

Suetonius: 641. 645. 656.

Sumarokoff (Alexander, discip. Acad. cohortis nob. juventutis). Odae Russicae 
in laudem Annae Augustae Imperatricis: 588*.

Supplicatio, Ridicula, ad Episcopum Twerensem monachorum, quod nimis stricte 
cogantur in monasterio vivere (ex hered. Pausii): 173.

Supplicium capitis de incendiariis sumptum: 412.— de latronibus: 415. — de 
paracharactis: 438*.

Surgut (urbs Siberiae): 668*. 749.

Svedenborgius (Emanuel). Litterae ad Svedenborgium: 123.

------- Opera Svedenborgii: 119*. 162*. 165. 213*-4*.

------- Principia rerum naturalium: 4°. Msct.: 327.

Syllabus laborum: 97*. 146. 300. — Mandatum de syllabo laborum ab Academicis 
tradendo: 417-9. 420*-l*. 422. 424*-5*. 429. 432. 435. 610*-l*. 
612*-3*. 730.

Synodus Sanctissima: 172. 543. 683. 693*.

Synopsis actus scenici, deliberata Livoniae, impressa Moscoviae a. 1705 (ex hered. 
Pausii): 189.

Tabelle, Genealogische, der Grossfurst!., Zaarischen und Kayseri. Familie von 
Russland (ex hered. Gramen): 158. 241.371.402.

------- ------- jetzt herrschenden Europa’s, den 1 Jan. 1736: 229.

Tabellen von unterschiedenen Trachten (8 Stuck): 197.

Tabula de Heroe Bova Carolevitz (ex hereditate Mag. Pausii): 172.

------- gencalogica Tzaarum Cabardinensinm: 209. 211. 226. 231. 260.

------- picta sinica (ex hereditate Brucica): 280.

------- geographica provinciae Archangelopolitanae: 472-3.

------- ------- maris Caspii, Graece impressa: 68.

-------------------------------*—, a Jo. Gust. Garbero confecta: 206. 207. 220.

------- ------- Chersonesi Tauricae a De 1’Islio confecta: 257. 464. — Verus Chersonesi 
Tauricae seu Crimeac conspectus: 469.

------- ------- expeditionis capitanei Berings a De 1’Islio concinnata: 133*.

-----------------Cuban fluminis: 507-8.

-----------------Cnroniae et Semgalliae: 496*. 500*. 502-4*.

------- ------- Finlandiae: 698*.

------- ------- Grusiniae: 453-4.

------- ------- Japoniae: 225-6.

54*


858

Tab al a — Testamento m.

Tabula geographica a Kirilowio confecta: 488.

------- ------- maris orientalis a De 1’Islio confecta: 60.

------- ------- mori Caucasei a prine. D. Cantemirio elaborata: 16*.

----------------Pekini urbis: 123.

------- ------- Russiae in IX saeculo, a Bayero e Const. Porphyrogeneta collecta: 
64*. 438-9.

------- ------- Samarae urbis: 495.

----------------Siberiae ex operibus Svedenborgii: 214*

----------------Sinica Pauli Jovii: 455*-7. 462. 537.

------- ------- Strahl enbergii: 238-9.

----------------regni Sueeici: 388.

Tabulae astronomicae De laHire: 130. — ex hereditate Brucica: 238. 240*. 295. 
— Flamstadii: 140*. — Sinicae: 545.

-------genealogicae: 220. — duae, a Professore Bayero concinnatae: 22.

------- geographicae a Senatu ad Academiam examinandi causa missae (tres): 88-9*. 
----------------duae Russice scriptae c collectione Comitis de Ostermanni: 43*.

------- ------- ex hereditate Brucica: 235. 238. 240*-l*. 242*-3*. 246.

----------------Imperii Russici: 14. 28*. 44*. 238.

----------------Imperii 8inici: 260. 381*. 447*. 499*. 502-3. 519*.

------- ------- maritimae (tres): 193*.

----------------Russiae forma minori (tredccim): 564.

------- ------- Siberiae a prof. G. MtUlerio exhibitae: 247-8*. 249*.

------ ------- Ukrainae a Poplano elaboratae: 370.

Tarakanoff (generalis): 372.

Tatischtscheff (Andreas, consilarius status, deinde intimus, geometer).’ 135*. 
142*. 150. 209. 263*. 288. 346. 384. 393. 442*. 445-6. 450. 468.471. 
. 560. 732*.

—— Litterae: 28*-9*. 263*. 347-8.— Litterae ad Tatischtschevium: 263*. 288.

------- Annotationes ad religionem Calmuccorum: 489. 492.

— De ave mirabili: 489. 492.

-------De mensura fluminis Wolgae: 439. 492.

------- Lexicon Latino-Russico-Germanicuin: 530. 538-40.

------ Materialia ad Historiam Russiae: 341. 348-9. 384.

-------Observationes meteorologicae a. 1734 Catharinenburgi habitae: 126. 209.

------- Project von Anfragen an die Rnaesen u. Bojaren im ganzen Russischen 
Reich wegen zur Russischen Historie dienenden Nachrichten: 135*. 150.

------- Promemoria d. 16 Oct. 1737 ad Academiam: 442. 446.

------- Propositiones de instituendis collectionibus historicis et geographicis: 442. 
446.

Taubert (Joannes Casparus, studiosus, Adjunctus historiae, Academicus): 186. 
234. 269*. 4?7. 476.588. 646. 711*.—Vices bibliothecarii gessit: 725.— 
733-4. 737. 754. 758. 763*.

Telum pneumaticum: 151.

Teplow (Georgius Nicolaewitsch, studiosus, Adjunctus botanices, Academicus, 
deinde Mbr. honor. Academiae): 707. 715. 725. 727. 730.

------- Tentamen descriptionis et delineationis ballotes cujusdam speciei perrarae 
ctc.: 694. 700.

Terminationes dictionum ordine alphabetico disponendarum (ex her. Pausii): 189.

Testamentum Novum Slavonicum, Moscuae a. 1702. 8° (identidem): 170.


Teuber — Tobolsk.

859

Teuber (Halberstadiensis). Litterae: 116* — Litterae ad Teuberum: 116. 123. 
------- Exercitationes historico-criticae de martyribus Christianis: 116.

Tractatus philologico-exegetici de utilitate lingvae anglicanac in explicatione 
scripturae sacrae: 116.

Teubing (opifex horologiorum apud Academiam): 312-4. 321.

Thales Milesius: 12*-3.

Theatrum anatomicum Academiae: 44. 97. — Constitutum est, ut theatrum anatomicum 
aedificaretur: 98. —320. 404. 540.— Petitio prof. Du Vernoi de 
reparatione theatri anatomici: 578-9.—763.

------- belli a. 1737: 469. — Pugnae Stavutschanensis a. 1739: 575.

Thema genethliacum Augustissimae Annae Imperatrici erectum: 726.

Theodolithus (instrumentum mathematicum): 222.

Theon Alexandrinus: 13.

Theophanes (archiepiscopus Plescoviensis deinde Novogrodensis): 218. 236*-7. 
238*-9*. 241-3*. 290*. 294. 322.

-------Litterae: 217 — Litterae ad Theophanem: 236*. 290*.

------- Justificatio baptismi por iusporsionom. Typis excus. jussu S. Syuodi 1724. 
(ex hered. Pausii): 172.

------- Oratio funebris a. 1727 Maii d. 16. recitata (ident,): 190.

-------------------------Martii die 10. anni 1725 recitata (ident.): 189.

-------Panegyricus Petro Magno a. 1725 dictus. Russisch (ident): 172.

------- Russlands Thruncn (versio germanica) (ident): 189.

Theophylactus (archiepiscopus). Concio dic nominati Catharinac Imperatricis 
dicta a. 1725 (ident): 172.

Thermometra varia: 13. 61. 68. 125* 128. 198. 201. 203-4. 404*. 631. 652.

703. 738*-9*

Thesaurus lingvae Dlyricae. 1649. 8° (ex hered. Pausii): 178.

-------rerum naturalium (Naturalien-Cabinet): 139*. 180.

Tiedemann (Christoph., Notarius Academicus). Suscepto munere jusjurandum dedit: 
133*-4*. — 134*-6*. 138-49*. — Conquestus est de scriba Ueberkampff: 
149. 334.— 150. 152*. 154*-6*. 158*-62*. 164*-6. 169*-82. 184*-202. 
204. 206. 209*. 215*-7* 234*-6*. 238*-41. 243. 246*-50*. 251-2*. 
254*-5. 258-9. 265. 267. 269*-70*. 272*. 275-6. 280. 283-4. 286-7. 
290*-5* 297-8. 300-1. 304*-5*. 309. 311*. 313*-4. 316. 327. 330*-2. 
337* 339. 341. 343*. 845*. 355. 357* 367. 375-7*. 379*. 384. 386-7. 
389. 395. 398. 409. 413*. 419. 420*. 424. 437. 439-40». 443. 445. 
448*-9. 450. 453. 458. 460. 464. 474-5*. 478-9. 482. 500. 528. 544. 
551-2. 559. 588-90*. 608*. 630. 646. 649*. 700*. 707. — Mortuus: 
712. 713. — Tradidit syllabum laborum: 418. — Litterae: 331.

------- Res ex hereditate beati Tiedemanni: 713.

------- Extracta ex Actis Kamtschatkensibus colorem caeruleum concernentia: 358. 
Tigris a professore Du Vernoi dissectus: 251.

Timofejeff (Demetrius, Unter-Cancellist des Senats): 597.

Timophi (scriba): 394.

Tischin (secretarius): 386*.

Tobolsk (urbs Siberiae): 182*-3*. 197. 209. 273. — Ichnographia urbis: 303. 
— 467. 478-9. 492. 494. 553. 598. 600. 613. 624*. 631. 641-2. 653. 
661*. 666*. 668-9*. 761-2.

------Erklarung der Nummern des Prospects von Tobolsk nebst der Tabel: 197.


860

Tomsk — Tubi.

Tomsk (urbs Sibiriae): 136. 183. 210. — Ichnographia urbis: 402. — 598. 605*. 
609. 613. 622. 652-3. 666*-8*. 669*. 671-2. 690*. 696. 700. 760*-l*. fr

Tomson (scriba): 128. 154. 191. 242. 271. 273. 372. 489.

Tornator academicus: 266.

Tornea (urbs): 342. 388*.

Tourmont (sic) — v. Addenda s. v. FourmonL

Tournefortius: 139.

Trachea sciuri alati: 38-9.

Tractatus mercatorius inter Russiam et Angliam: 202. 205. 209.

------- de metalli fodinis (ex hered. Pausii): 190.

------ de primis scientiae physicae fundamentis (ident.): 189*.

------- Sinicus de Philosophia Confucii. Paris. 1687. fol.: 381,

Tranckenbar (urbs): 587*.

Transactions, Philosophical: 40. 289. 42i*-2. 575. 635.

Trebnik, i. e. Russisch Kirchen-Buch, worinnen alle Russische circa sacra...........

Moscau. 1704. 8° (ex hered. Pausii): 170.

------- Tagliches Hand-Buch eines Russischen Popen. Teutsch (ident): 171.

Tredjakoff (Basilius, studiosus). Ex itinere Kamtschatkcnsi redux: 735. — 
Examinatur: 736-7.

------- Observationes meteorologicae in urbe Selenginsk a. 1735 habitae: 397. 448.

Tredjakoffsky (secretarius). Professionem eloquentiae in lingva Latina et Russica 
appetit: 751-3. [133.

------- Versio gallica Relationis geodaetaruin per mare septentrionale vagantium: 
------ ------- russica dissertationis: «Introitus in insulam amoris» (ex hered. Pausii): 
Trefurt (pastor lutheranus) Interfuit Conventui: 133*-4. [171.

Treu (medicus Norinbergcnsis). Continuatio commercii medici: 108.

------Dissertatio epistolica dc differentiis quibusdam inter hominem natum et 
nascendum intercedentibus. Norimbergae. 1736. 4°: 418-9.

Treiden (Cammer-Junker): 235.

Treuer. Litterae ad Treuerum: 123*. 127.

------- Von Abstammung des Russischen Kayserli eben und Braunschweig-Luncburgi- 
schen Hauses: 123. -

Tributo Livonico, De, Russis antiquis pendendo {ex hered. Crameri): 160.

Troemer (Joh. Christoph). Gratulation zu gross Memoir-Tag etc.: 144.

Truscott (studiosus): 613. 633. 646.

Trussow (Gymnasii Academici discipulus): 376.

Tschadow (studiosus): 715.

Tschanskoi-Ostrog (fortalitium Siberiae): 761.

Tscharosnikow (Kosma). Observationes meteorologicae pro m. Oct. Nov. Dec.

a. 1736 Jeniseiskii habitae: 492*. 494.

Tschirkaski (princeps): 249. 305.

Tschornikow (Kosma). Observationes meteorologicae pro m. Jul. Aug. Sept. a. 1737.

Jcniseiskii habitae: 478-9.

Tschwertkoff (summus secretarius): 579.

Tubi varii: Tubus Newtonianus a Leutmannio confectus: 20-1*. — Tubus New- 
lonianus parvus: 244. — Tubi magni duo: 244. — Tubus duo pedes 
longus: 433. — Tubi ex hereditate Brucica: 254*. 289.— Tubus opticus 
Gregorianus: 222. 290*-l*. 293-4*. — Tubi capillares: 156. 284. 289. 
342*. 679*. 681.


Tubuli —Verzeichniss.

861

Tubuli capillares: 465-6. 480*-2.

Tumen (urbs Siberiae): 700.

Twer (urbs): 209. 393. 549. 598.

Tycho dc Brahe: Systema Tycbonis: 654.

Ueberkampff (scriba academicus): 129. 137. 139. 143*. 148*-9*. — Notarius 
Tiedemann de scriba Ueberkampffio conquestus est: 149. 334.— 157. 165. 
173. 175-7. 179-82*. 185*-8. 190-8. 200-2. 205*-6. 208-9*. 211*-3*. 
215*. 217*-22. 224-30*. 232-3. 235. 238*-40. 242*. 244*-57. 259*-62*. 
265-8*. 270*-9*. 281*-4. 286. 288*-90. 293. 295. 297-9*. 301-2. 304- 
10*. 313*. 315*-7. 325-7*. 329. 331*. 336. 341*. 344-7*. 349*. 353*- 
60. 363*. 365*. 367*-8*. 371*-2. 374. 376-7*. 380. 383-4. 386-7*. 
389*-91. 393*-4. 396-8*. 401-3*. 407. 410*. 412-7. 420*-2. 424-7. — 
Tradidit syllabum laborum: 421.—430. 433-4*. 438-40*. 442*-3*. 444- 
5*. 448-51. 454. 458. 460-1. — Wird Controllour im Postamt 464.

Ueberschlag, Ungefahrer, dor Kosten, so zur Errichtung und Unterhaltung eines 
Seminarii etc. etc.: 234.

Ufa (urbs): l41*-3*. 162*. 205*. 215*. 252*. 296-7.299. 336. 342. 346. 165. 
479. 519.

Ukraine: 227*-9. 370*. 394*-5*.

Ulughbeghius. Tabulae astronomicae lingua Persica concinnatae: 557*. 564. 
Unciale Gallicum a. 1653 cusum: 3.

Universitas apud Academiam: 93. 102. 104. 259. 315. 363. — Initium lectionum 
publicarum 1/VI 1738: 484. 589. — 491. 513. 516. 563. 589. 
606-7. 609-11. 617. 715*. 730.

Unverzagt (chalcographns): 16. 151. 153. 204-5*. 206-7. 308. 321. 333. 376*. 
502. 649. 663. 666.

Upsala (urbs): 5-6. 388.

Urtawskoi Ostrog (fortalitium Siberiae): 761.

Ustiug (urbs): 762*.

Ustkamenogorsk (fortalitium ad flumen Irtin (Irtisch) situm). Ichnograpbia forta- 
litii: 303. — 760-1.

Ustkutzkoi (urbs*Siberiae): 317.

Utensilia varia pro conclavi consessuum Academicorum: 140*-l*. 224*. 248*. 
256*. 258*. 269. 390. 434. 469*. 497. 500. 502*. 525-6. 528-9. 556. 
563. 585. 588*-9*. 601. 611* 615*. 635*. 677. 687. 712.

Vaillant (Jean Foy): 445.

Varia carmina secularia (ex hered. Pausii): 170.

------- Chronologien (ident.): 171.

Varignonius: 12.

Vasculum metallicum in tumulo sepulchrali prope Voronez inventum: 732*.

Vela (Gardinen) in. conclavi consessuum Academicorum: 224*. 434.

Vellejus. Systema magneticum: 244.

Vereinigung der Russischen und Romischen Kirchen, Von der. Teutsch und 
Russisch (ex hered. Pausii): 171.

Versus gratulatorii in nuptias Ueberkampff ct Buschunt: 254*.

----------------Petro I-mo (ex hereditate Pausii); 190.

Verzeichniss der adeligen Personen inEst- u. Liefland, welche bis 1702 General- 
und hohere Chargen bedienet haben (ex hered. Crameri): 159.

-------der Koniglichen Collegien in Stockholm a. 1709 (ident.): 159.


862

Verzeichniss—Weidler.

Verzeichniss der Naturalien, so an Herrn Prof. Muller im Sommer 1740 abge- 
schicket worden sind: 668.

------- der Stadte, Flecken, Dorfer, Inseln und Flusse von Twer bis Casan: 549.

Vesica urinaria anguillae, in spiritu vini asservata: 737.

Vignoles (Alphons Des—, Berolinensis). Litterae: 317*. 319*.

------- Litterae ad Des Vignoles: 345*-6. 349. 455.

Vignon (Petrus, Academiae mechanicus) 50. 59. 67. 125. 164.

Virga quaedam Ucrainiensis ad verberandum penem equorum contra retentionem 
urinae: 395.

Virgula aenea a Prof. Lentmanno petita: 156.

Vitra varia caustica: Elmsali: 155. — Doglcri: 155. — Gartneri 155. — Vig- 
nonii: 164. — Vitra caustica sex: 184-5*. 205*-6.

Vitra varia optica: Ex hereditate Brucica: 254*-5. 291. 295*. — A Prof. Do 
ITslio petitum: 166. — A Prof. Krafftio petita: 263.

Vocabula Slavonica, Russica ad origines et convenientiam Germ. ct Slavonicae 
------ Russico-Arabica: 514. [linguae: 173. 
Vock (von—, Academiae cohortis nobilis juventutis discipulus). Examinatur: 128. 
Vockerode (secretarius legationis). Academiae libros et scripta ad historiam Rus- 
sicam pertinentia dono obtulit: 216. 230. — Litterae: 183. 219*. 3U1.

-------Excerpta ex libro Stepennaja Kniga dicto: 231-2. 260. 267.

Voelckersam (von—, Academiae cohortis nobilis juventutis discipulus). Examinatur: 
128.

Volumen genealogicum do familiis Russiae: 231.

-------imaginum herbarum et plantarum a B. Dno Ariskin apud Bolgas comparatum 
et in museo academico asservatum: 92*.

Vorrede des Russischen See-Reglements: 434-5.

Vorschlage zu einem Gymnasio: 234.

Voss (Michael, nauclerus): 554.

Wagner (Petrus Christianus, Dr. med. Erlangensis). Litterae: 642.

Waldemar Christianus (Princeps Regius Daniac). Antwort auf Josephi, Patriarchen 
von Moscau, Schreiben. A. 1644 (ex hered. Pausii): 178. 397. 
407.

Walter (Professor, missionarius Danicus Tranckenbari). Litterae: 587.

Wappen-Buch, Nurnberger. Tomus I: 330.

Warentroupen (Francofurtensis). Litterae: 330.

Wasili (interpres Russicus). Litterae ad Wasilium: 603.

Wasiliew (Simon, scriba). Litterae: 183.

Wassiliew (Gymnasii Academici discipulus): 376.

------- (Jacobus, hermaphroditos): 379-80.

Waxel (Swen, centurio apud expeditionem Kamtschatkensem). Litterae ad 
Waxelium: 397.

Wedekind (pictor): 267. 277. 279*-80.

Wege, Russische, von Casan nach Tobolsk nebst beyfalligen Anmerkungen: 197. 
Wegersloff (navarchus Danicus Hafnieniis). Litterae ad Wegerslovium: 277. 402- 
3. 405.

Weidler (Joannes Fridericus, Prof. Vitenbergensis): 717.

------- Litterae: 237. 240. 247. 256* 268*. 301. 347. 500. 697. 699.

-------Litterae ad Weidlerum: 233. 247*. 255. 268-9*. 270. 272.


Weidler — Weitbrecht.

863

Weidler Historia astronomiae: 717.

------- Observatio eclipseos lunaris mense octobr. 1735 Vitenbergae habita: 237. 
------- ------- ------- solis 15/VIII st. n. a. 1738 Vitenbergae habita: 500. 503.

Weitbrecht (Josias, adjunctus, Professor physiologiae et anatomiae, Academicos):

4. 7. 18. 35. — In Professorem physiologiae evertas est 22/1 1731: 36. 
— 39*. 40. 51.— Demonstravit uterum ex muliebri cadavere desumptum: 
39. — Exhibuit ossa pubis e cadavere feminino desumta: 39. — 54*-5. 
59*. 63. 66. 70*-l*.— Exhibuit calculum vesicae glabrum ovalem: 79.— 
85*. 90. 94*-6. 100*-l. 105. 108. U2*-3*. 114*-5*. 119*. 121*-2*. 
123*-4*. 125. 127-8. 131. 132. 135. — Tempus legendi lectiones publicas 
de logice definivit 137. — 140. 146. 156. 158. 161. 166*. 167*-8*. 
175*. 179. 187-8. 194. 198*-9*. 201*. 210*-l. 225. 262. 271-2. 289*- 
90*. 291*-2*. 298*-300. 302. 305. 308. 312. 315*. 322*-3. 326*. 329. 
331*-8*. 340. 342*. 347*-8. 350*-2*. 353*. 355. 359*. 375. 390*. 396. 
401. 407-8. 412-3*. 414*. 415*-6*. 417-8*. — Exhibuit catalogum librorum 
pro Bibliotheca providendorum: 419*. — 423-4*. 427. 430. 433. 
438*-9*. 440*. 443. 449-50*. 455. 459. — Lis inter Weitbrechtium et 
Wildium: 461*. 764*-6*. — 465-6*. 468*. 472-4*. 475-6*. — Examinavit 
hominem quendam vesanum: 476*. — Exhibuit catalogum lectionum 
a se instituendarum: 476. 713* — Reprehensus est a Praeside, quia relationem 
Prof. Ammani subscribere noluit: 477*. — 478-80*. 481*. 4 83. 
486*. 490. 493.500M*. 502-3. 509-10.512-3*. 514-5. 519. —Specificationem 
omnium dissertationum suarum ad tomos varios Commentariorum 
destinatarum produxit: 521*-2*. — 527*-8*. 529-31. 537-8. 540-1. 544. 
559. 567. 572-4. 576. 579*-82». 534*. 588-90. 597. 599. 6oO. 6O2-3. 
605. 610. — Tradidit syllabum laborum: 610. 613. — 613. 626*. 631. 
637-8*. 639. 641. 644. 646. 659. 667. 669. 672*-3*. 675*-6*. 677*-8*. 
— Demonstravit experimenta cum tubis capillaribus: 680. — 682. 689*-90. 
695*-7*. 698*-700*. 7O3*-4*. 705*-6*. 707. 710. 715. 717. 719-20*. 
721*-2*. — Conquestus est de Prof. J. N. De 1’Islio: 720M* — 723*. 
724-5*. 726-9*. 730-1*. 733*-4*. 735-6*. — Tradidit articulum protocollo 
inserendum: 736. —738*-9*. 740*. 744*-5*. 746*. 751-3. 756*. —Exhibuit 
nonnullas in libello supplici mutationes: 756*. — 763-4*. 765-6*.

------• Lis inter Weitbrechtium et Junckerum, de injuriis a Weitbrechtio Junckero 
in loco consessus acadcmici illatis: 73*-4*. 76*-7*. 78*-9*. 82*. 85. 88*. 
90*. 94*. 97*-8*. 99*. 102*.— Wcitbrechtius a Praeside Barone de Korff 
pro injuriis Junckero illatis vigiuti rublonibus et deprecatione publice facienda 
multatus: 119*. 121*-2*. — Finis litis: 123*-4*. 605.

------- Mandatum Imperatorium ad Professorem Weitbrechtium: 271-2.

-------Mandata a Canccllaria Academiae ad Prof. Weitbrechtium.- 412. 449-50*. 
455. 459. 476.

------- Litterae: 70. 127*. 199. 201*. 289*. 290. 292. 301. 669*. 736.

------- Litterae ad Weitbrechtium: 70-1. 262*. 291. 413. 446. 528. 531. 555. 
597. 599. 667. 699. 717*. 729. 734. 745-6.

------- Jun.icium Weitbrechtii de relatione agrimensoris Bohmii: 719.

------- Jun.icium de observationibus anatomico-practicis Dr. Schrciberi: 66. 522. 
------- Sententia de hermaphroditis quatuor c Sibiria missis: 753.—de lectionibus 
publicis instituendis: 104. — de modo .examinandi stud. Jacobaeum: 85.

------- Dubia in dissertationem Professoris Krafftii: 352. — •— Wildii: 754-5.


864

Weitbrecht

Weitbrecht Monita in dissertationem Professoris Krafilii: 631.—Strobii: 637-8*. 
---------in experimenta physica Professoris Krafftii: 322*-3*.

------- Animadversiones in theoriam Krafftii, qua ascensus aquae in tubulis capillaribus 
explicatur: 485*-6. 500-1. 559. 584. — Refutatio Kraffiii: 500.

-------Annotationes ad Miscellanea medico-chirurgica G. Budaei: 194. 199.

------- Corollaria ad observationes caloris et frigoris aquae naturalis: 168. 179.

------- De actione musculorum ab ipsorum directione pendente, specimen: 18. 35. 
40. 100-1. 167. 298. — Dubia Prof. Du Vernoi: 18. [TG. 4146].

-------De aurora boreali nuper observata: 7.

------- De causa exhalationis vaporum dissertatio: 744*-5*.

------- De circulatione sanguinis cogitationes physiologicae: 63. 71. 168. 298. 
326. 328. 331. 333. 335-6* 337. 340*-l*. 342*. 347. 501*. 515. 522*. 
626. 699. [TG. 4152].

------- Declaration des Vergleiches, welcher zwischen denen Herrn Proff. Gmelin, 
Euler, Krafft, Moller und Weitbrecht, wegen furgefallenen Rang-Streits a. 
1730 aufgerichtet worden: 689-90.

------- De Clarissimi Dni Prot Mulleri morbo cogitationes: 478-9. 519.

------- De cordibus villosis: 483. — Monita Prof. Du Vernoi: 483. [TG. 4151].

— De effluxu aquae per tubos capillares: 673.

------- De figura et situ vesicae urinariae: 112*. 305-6. 308. [TG. 4149].

------- De ligamentis artuum superiorum: 390*.

----------------------maxillae inferioris dissertatio: 166.

•------ Delineatio, qua coniunctio musculi A labiorum sub mento accurate expri


mitur: 55. 167. 298.

------De motu aveae: 522.

------- De mutationibus caloris et frigoris aquae fluentis observationes: 4. 131. 
140. 158. 161. 168. 179. 187-8. 199. 210-1. 501*. 522*. [TG. 2036].

------- De notis characteristicis ossium: l!3*-4*. 115*. — Monita Cl-mi Du Vernoi: 
113. [TG. 4150].

------- De sternutatione: 51. 54* 167. 298. 305. 308.

------- De therraometris concordantibus: 407. 416. 418. 522. [TG. 2038].

------- Dissertatio de quatuor hermaphroditis e Sibiria missis: 756. 763-4; cf.753.

-------Explicatio difficiliorum experimentorum circa ascensum aquae in tubos 
capillares: 522. 672*-3. ˆ75. 677. [TG. 2039].

------- Letalitas vulneris capitis: 416.

------- Ligamenti clavicularum communis descriptio: 100-1. [TG. 4147].

—— Observata in sectione juvenis 1735, cujus manus et pedes monstrosi erant: 
522. 673. 678* [TG. 4155].

------- Observatio anatomica: 298.

------- Observationes anatomicae: 59*. 100-1. [TG. 4148].

------------------------- ad historiam ot actionem musculorum frontalium, occipitalium, 
palpebrarumw faciei pertinentes: 168. 522. 527*. [TG. 4153].

------- Observationes anatomicae ad historiam et actionem musculorum labiorum, 
ossis hyoidis, faucium laryngis etc., pertinentes: 168. 522. 673. 677. 682. 
[TG. 4154].

------- Responsio ad quinque momenta mandati Supremorum Jun.icum: 724.

----------------nomine Academiae ad Senatum, an Richmann in locum Kraffiii succedere 
possit: 733-4*.

------------------------- ------- de lapidibus pellucidis artificiose conglutinatis: 726.


Weitbrecht — Wilde.

865

Weitbrecht Solutio problematis physiologici: dato numero musculorum etc.: 522. 
537-8. 540-1. 544. [TG. 4156].

------- Supplex expositio confusionum et damnorum ex obsignatione Archivi Academici 
ortarum, nomine Professorum concinnata: 723.

------- Syndesmologia; sive historia ligamentorum corporis humani, quam secundum 
observationes anatomicas etc.: 576*. 579. 581-2*. 584. 600 602 659 
[TG. 4161].

------- Tentamen explicandi dilatationem et contractionem pupillae: 673. 703-5*. 
706*-7. [TG. 4157].

-------Tentamen theoriae, qua ascensus aquae in tubis capillaribus explicatur: 
433-4. 438. 465-6*. 468. 474*-5. 479-81. 486. 522. — Monita Krafftii: 
480*. [TG. 2037].

------- Von den Vampiren: 502-3.

Werchoturim (urbs Siberiae): 761-2.

Wernher (Freyherr von—). Litterae: 282-3. — Litterae ad Wernherum: 268.

Werthen (Comes). Visitavit Academiam: 487.

Wesselowski (Theodorus). Litterae: 740.

Westermann (Nicolaus, Prof. Poeseos et Eloquentiae, Francofurtensis): Odae 
Jacobo Hermanno et Georgio Bornhardo Bulffingero oblatae: 727.

Weyde (Maria von—, Revalensis): 178.

Weygand (Joann. Georgius, Goldingcnsis). Litterae: 474. 478. — Litterae ad 
Weygandium: 479.

Weyt (mercator): 379. 431.

Wibes (Petrus): 286.

Wiede (De—, medicus Amstelodamensis). Litterae ad Academiam: 572.

Wiedebrock (missionarius Danicus, Tranckenbari). Litterae: 587.

Wilde (Joann. Christianus, Adjunctus, Prof, extraordinarius anatomiae, Academicus): 
245. 270-2. — Reprehensus est a Praeside, quum Adjunctus, locum 
inter Professores occupaverit; 291*. — 304-5*. 307. 331*-2. 435*. 438-9*. 
440*. 445. 459. — Lis inter Wildium et Weitbrechtium: 461*. 764*-6*. 
— 463. — In dignitatem Professoris extraordinarii et Prosectoris evectus 
est cum salario 200 rublonum: 484*. — 514. 523*. 540. 578. 588. 610. 
613. 646. 657. 691. 713-5. — Exhibuit catalogum praelectionum a. 1742 
‘ a se instituendarum: 713-4. — 720*-l. 723-4. 727-8. 731. 736*-8.

— De abitu Prof. Wildii: 742*. — 746*. 750-1*. 752*-7. 762*. — Demonstravit 
experimenta cum vesica urinaria in piscibus: 737*. — 763*-6*. 
------- Tradidit syllabum laborum: 432. 435. 610. 613.

-------Litterae: 764. — Litterae ad Wildium: 763*.

------- Mandatum Imperatorium ad Adjunctum Wildium: 271-2.

------- ------ ex Cancellaria Academiae ad Wildium: 459.

------- De partibus elephantis externis ejusque capite: 742. 746. 750. 754-5. — 
Gravia dubia Proff. Gmelini et Weitbrechtii: 754-5.

------- De trunco venae cavae duplici dissertatio anatomica: 461. 463. 523.

-------Dc vacca bubalina observatio anatomica: 435. 523.

-------Dissertatio de quatuor pueris urethrae orificium sub et retro glandem hiulcam 
habentibus: 752*.

------- Exercitatio circa partes genitales qua vitiatas quatuor hominum 
Sibiricorum instituendae: 763-4. 766.

55


Winsheim — Woronzow.

877

XI-XII: 224. 228. — 1736 I-XIT: 232. 240. 252. 265. 271. 279. 285. 
296. 311. 321. 329. — 1737 I-X1I: 337. 340. 354. 368. 380. 390. 398. 
410. 415. 423. 432. 439.— 1738 I-VIII: 147. 451. 459. 465. 473. 481. 
487. 494. X-XII: 501. 509. 516. - 1739 I-XI1: 525. 530. 535. 540.

545. 550. 555. 561. 564. 569. 575. 581. — 1740 I-VIII: 585. 589. 596.


602. 606. 609. 615. 620. X-XI: 627. 634. — 1741 I-VHI: 645. 653.

658. 667. 675. 681. 686. 691. X-XII: 699. 703. 707. — 1742 1: 711.

Winsheim Determinatio exactior graduum parallelorum »equatoris et meridiani etc.:

655. 657. [TG. 1766].

------- Deutsche Uebersetzung der Englischen Beschreibung des unternommenen 
Versuchs durch Hudsons-Strass Nor-West um zu segeln: 153.

------- Eclipses satellitum Jovis pro anno 1739 usque ad 23 Maium 1740: 539. 
551. 554*. 606.-1740 VIII: 620. X-XII: 627. 636. 639.— 1741 I-Vl: 
645.652.658.667.675.681. IX-XII: 694. 699. 703. 708. — 1742 I: 711.

-------Kurze Anleitung zur Politischen Geographie zum Gebrauch der Russischen 
Jugend: 199. 200-2. 205. 311-3. 315. 343. 368. 377-8*. 379. 402*-3. 
405*. 409. 411-6. 425. 469*. G35. — Monita Beckensteinii: 201-2.

—— Responsio ad quinque momonta mandati Supremorum Jun.icum: 724.

-------Tabula astronomica altitudinum meridianarum planetarum: 211.

------- Vorschlag, wio die Russischen Lettern in anderen Sprachen gebraucht werden 
sollen: 682*.

Winslow: 130. 293. 297. — Litterae: 729.

------- Tractatus do Anatomia: 130*-l*.

Wisnowitskin (vidua Flemmingii): 362. '•

Witsen. Noord en Oost Tartarye: 220.

Wolczkoff.(secretarius Cancellariae Academiae): 669. 674. 699.—Prof. Siegesbeckius 
conquestus est de Wolczkovio: 722. — 726. 728. 730-1*.

Wolff (Christianus Baro de—, Professor Marpurgensis, Consiliarius Intimus, 
Mbr. honor. Academiae): 12. 127. 137. 176. 203*. — Accepit diploma 
membri honorarii Academiae: 207. 227. -— 409. 420*. 432. 434. 514*.

546. 548. G86. 689-91. 717.
*


------- Litterae: 8. 161. 203-4. 287. 291. 367. 404. 452. 477. 527. 547. 
617-8. 622. 626. 643. 670. 674. 729.

------- Litterae ad Wolffium: 123. 307*-8*. 321. 367. 420-3. 426*. 514*. 607. 
627. 652. 655. 717*.

------- Cosmologia: 127.335. — Animadversiones L. Enleri: 482.487-8.493*. 514*. 
------- De pomo ex trunco arboris enato dissertatio: 161. 176. 409. 420. 477.

514. 517. [TG. 3480].

------- Jus naturae methodo scientifica pertractum, a. 1740. 4®: 686. 689-91.

------- Ontologia: 127. 335.

-------Phaenomenon meteorologicum mons, martio a. 1735 observatum: 203.

------- Physiologia: 127.

-------Principia dynamica: 8. 12. [TG. 1026].

------- Problema physicum wegen Wachsthums derer vom Stamm abgesonderten 
Reiser: 203.

Wolffgang: Litterae: 330.

Wolga (flumen): 109. 134. 393. 470. — Dc mensura fluminis: 489.

Worobiew (Collegii militaris secretarius): 337.

Woronzow (Illustris Cubicularius Augustae Imperatricis): 754*-5*. 756-7, 760.


866 i Wilde — Winsheim.

Wilde Observata circa cadaver cx Generali Politiae Cancellaria ad Acad. transportatum: 
270.

------- ------- do peculiaris piscis ignoti dissectione instituta: 435. 523. 
-------Observationes ex tigridis dissectione depromptae: 435. 523.

------Responsio ad quinque momenta mandati Supremorum Jun.icum: 724.

Wilk. . . . Res Wilkii Moscua ad Academiam missae: 250.

Winogradoff (Demetrius, studiosus): 694-5*. 703. 705. 711*.

-------Bericht vom Freybergischen Schmelzwesen, insonderheit von der Bley- 
Arbeit: 695. 703. 711.

------- Chemische Untersuchung von der Blende, einer mineralischen Unart ctc.: 
694. 705. 711. [695.

------ Erklarung des Risses vom oborschlachtigen Rade bey Kunstgczcugcn etc.: 
Winsheim (Christianus Nicolaus de—, Adjunctus, Prof, extraordin. astronomiae, 
Academicus). Introductus cst: 43*. — 46. 70. 119. 128. 130-1. — In 
Professorem extr. astronomiae promotus est: 138. — Tempus legendi lectiones 
publicas geographiae mathematicae definivit: 138. — 142. 150. 153. 
162*. 175. 180. 191. 196*. 198*-9. 200-2. 205. 211. 216. 220*-l*. 
222*-3*. 224*-6. 228*. 229. 232. 234*. 240. 249. 252*. 265. 271-2*. 
273* 276. 289. 292-3. 296. 299. 311. 313. 315. 320-1. 324-5. 329. 
334-8. 340. 343*. 346*-7; 349-50*. 352-4. 359. 368. 377*-8*. 379*-80. 
390. 395. 398. 401*-3. 405*. 409-10. 414-5*. 416-7. 419-21*. 423-4*. 
425. 432*-3. 439*. 442*-3. 445. 447. 451*. 453. 459*. 465. 469*-70*. 
472-3. 476. — Exhibuit catalogum lectionum a se a. 1738 instituendarum: 
476. — 480-1. 485. 487. 494. 499. 501. 502*. 504*. 509- 512. 514-5*. 
516*-7. 525. 530. 535.539M1. 545.550-4*. 555. 561.561. 569. 574-5. 
581. 585-6. 588-9*. 592*-4. 595-7. 602. 605-6*. 609-10. 612-3. 615*. 
618. 620*-l. 624. 627*. 629*-31. 633*-6. 639. 642. 645*. 648*-9. 651- 
3. 655. 657-8*. 660. 667*. 675*. 681*-2*. 683. 686-9*. 691-2. 694-5. 
698*-9*. 703*. 707-8*. 710M*. — Windshcimio directio Archivi etrerum 
00 pertinontium tradita est: 712*. — 715. 718-9*. 720. 722*-4. 731. 
733-5- 738. 743*. 749. 751-3. 755-6. — Conquestus cst de consiliario 
Academiae Nartovio: 756. — 758. 766*-7. — Tradidit syllabum laborum: 
610. 613.

-------Mandata ox Cancellaria Academiae ad Winsheimium: 459*. 499. 
------Litterae: 272*. 285. 301. 631. 633*. 735. 749. 758.

-------Litterae ad Winsheimium: 629. 633. 734. 741*. 747. 749. [223* 
-----Dubia Winsheimii in judicium Euleri de dissertatione Dni De La Croix: 
------ Sententia Winsheimii de lite inter De ITslium ct Hcinsium, Weitbrechtium 
et Krafftium: 721*.

-------Approximationes lunae et planetarum ad fixas harumque occultationes pro 
a. 1740: pro mense Maio: 606. — Junio: 612. — Julio: 618. — Septembri; 
624. — Oct. obri: 630.

------- Auszuge aus Mag. Joh. Jacobi Schauens Geographie: 199.

....... Calendarium Petropolitanum pro anno 1736: 119.128.131*.—1737: 225*. 
227. 274-5*. 325. — 1738: 356*. 361. 377-8*. 379.— 1739: 432.442. 
451*. 453. 458. 470*. 485. — 1740: 539.— 1741: 595. 597. — 1742: 
627-9. 660.

------- Culminationes solis et planetarum eonimquo altitudines meridianae in usum 
Observatorii Petropolitani supputatae pro singulis diebus mensium: 1735


878

Wortmann — Z nmbach.

Wortmann (chalcographus Academiae): 27-8*. 41. 236*. 247.

Wrede (Henr. Christianus, Pastor zu St. Johannis bey Reval). Litterae: 159. 162. 
164.

-------Litterae ad Wrodium: 164-5.

Wresbergen (Janson, Amstelodamensis), Litterae: 325.

Zeitrechnung der Russen (ex hereditate Mag. Pausii): 177.

Zeitungen, Neue, der gelehrten Sachen: 195-6.

------- Leipziger — q. v.

------- Petersburgiecho — vide Acta.

------- Amsterdamer Franzosische — q. v.

Zentrovius (summus judex militaris): 339.

Zenturow (studiosus): 589.

Zumbach[iu$]. Litterae ad Zumbachium: 8.


Corrigenda

et Addenda

p. 168 lin. 16

— 6. Hermanni

lin. 23

— radicum.

lin. 33

— 7. Weitbrecht

p. 183 lin. 6

— ITalberg.

p. 218 1. 3. 4. 6

— 1. Ant Mayero.

p. 246 lin. 35

— Mauclerc.

p. 361 lin. 23

— 1738.

p. 366 lin. 25

— fractionibus.

p. 429 lin. 19

— 5 Nov.

p. 478 lin. 22

— 1737.

p. 479 lin. 25

— Jamischewo.

p. 495 lin 28

— Sloane.

p. 619 lin. 16

— Gellerts.

p. 630 lin. 35

— Hr. [Dan.] Bernoulli.

p. 694 lin. 39

— Spritzen.



Lacunae: Nov. 1729 — Sept. 1730 p. 32. — Oct.  1733 ? p. 70. — Mart. 
April. 1740? p. 603. — Jan.-Jul. 1742 p. 712.

In Indice.

Doctrina temporum Indica, adjuncta J. S. Bayeri Historiae regni Graecorum 
Bactriani: 621

Fourmont (Stephanus): 455*. 484.

------- Meditationes Sinicae (Journal de Savante. Oct. 1737): 455*. — Dubia

Prof. Bayeri: 455.

Hyperborei: 302-3. 435.

Imago Magni Ducis Iwan Wassiljewitsch (ex hered. Brucica): 267. 277.

Le Fontenelle — v. Fontenelle.

Signa lapidaria (aaMCUHHjf 6a6«): 365.

Simulacra quinque e gypso expressa ad elucidandum Bulffingeri tractatum: Nou- 
veaux projects de fortification: 124.

Tempestatem futuram praedicendi methodus curiosa: 421.


